

موسوعة الاخلاق والزهد والرقاءق
 (قصص تربوية من حياة الانبياء والصحابة والتابعين والصالحين)
 الجزء الاول
 اعداد
 ياسر عبد الرحمنموسوعة الاخلاق والزهد والرقاءق ¶ (قصص تربوية من حياة الانبياء والصحابة والتابعين والصالحين) ¶ الجزء الاول ¶ اعداد ¶ ياسر عبد الرحمن
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي للناشر
  ه   م
 رقم الايداع: / 
 الترقيم الدولي: I.S.B.N
 
 مركز السلام للتجهيز الفني
 عبد الحميد عمر
 
 مءسسة اقرا
 للنشر والتوزيع والترجمة
  ش احمد عمارة  بجوار حديقة الفسطاط
 القاهرة ت:  محمول:   
 WWW.Iqraakotob.com
 Email:info@iqraakotob.com

  AUTO اهداء
 الي كل من علمني حرفا من القران
 وارشدني الي طريق الايمان
 الي امي التي سهرت علي راحتي
 الي ابي الذي تعب في ترييتي
 الي زوجتي التي ساعدتني
 الي ابنتي واسال الله ان يبارك فيها
 الي كل من كان له فضل علي
 ياسر عبد الرحمن  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ].
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب:   ].
 اما بعد ..
 فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وضح النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الايمان القوي يلد الخلق القوي حتما، وان انهيار الاخلاق مرده الي ضعف الايمان، فالرجل الذي يءذي جيرانه يحكم الله عليه حكما قاسيا فيقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "لا والله لا يءمن، لا والله لا يءمن، لا والله لا يءمن قالوا: من ذاك يا رسول الله؟ قال: جار لا يامن جاره بواءقه، قيل: وما بواءقه، قال:

 شره" [رواه احمد]، ويعلم الرسول اصحابه الاعراض عن اللغو فقال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" [رواه البخاري].
 علي ان المنتسبين للاسلام يستسهلون اداء العبادات المطلوبة، ولكنهم يعملون اعمالا ياباها الخلق القويم، وفي هذا ورد حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رجل: يا رسول الله ان فلانة يذكر من كثرة صلاتها وصيامها وصدقتها غير انها تءذي جيرانها بلسانها! قال: "هي في النار" ثم قال: يا رسول الله فان فلانة يذكر من قلة صيامها وصدقتها وصلاتها وانها تصدق بالاثوار من الاقط (الاثوار جمع ثور وهو القطعة من الاقط وهو اللبن المجفف) ولا تءذي جيرانها بلسانها قال: "هي في الجنة" [ارواه احمد].
 ولقد سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه يوما فقال: "اتدرون من المفلس؟ ".
 قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
 فقال: "ان المفلس من امتي ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار" [رواه مسلم].
 وداءرة الاخلاق تشمل الجميع، فقد ذبحت شاة لابن عمر فلما جاء قال: اهديتم لجارنا اليهودي؟
 والهدف من كتابة هذه الموسوعة هو مواجهة التدهور الاخلاقي الموجود في المجتمع.
 يقول محمد الغزالي: العبادات التي شرعت في الاسلام ليست طقوسا مبهمة بل هي تمارين متكررة؛ لتعود المرء ان يحيا باخلاق صحيحة، فالصلاة الواجبة عندما امر الله بها ابان الحكمة من اقامتها.
 والزكاة المفروضة ليست ضريبة، ولكنها غرس لمشاعر الحنان والرافة لقوله تعالي:
 {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ]، ومن اجل ذلك وسع النبي  صلي الله عليه وسلم  في دلالة كلمة الصدقة فقال  صلي الله عليه وسلم  "تبسمك في وجه اخيك لك صدقة ، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال صدقة، وبصرك للرجل الردء البصر لك صدقة، واماطتك الحجر والشوكة والعظم عن الطريق لك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو  اخيك لك صدقة" [رواه الترمذي].
 وكذلك شرع الاسلام الصوم؛ فلم ينظر انه حرمان مءقت من بعض الاطعمة والاشربة، بل حرمان النفس من شهواتها المحظورة؛ ولذا قال  صلي الله عليه وسلم : "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه" [رواه البخاري]، والقران الكريم يذكر ثمرة الصوم بقوله: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ].
 وقد يحسب الانسان ان الحج مجرد رحلة بعيدة عن المعاني الحقيقية، وهذا خطا، والله تعالي يقول: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ].
 وهذه الموسوعة تحتوي علي مجموعة من الاخلاق والصفات متضمنة القصص التربوية، وقمت بمراعاة الاتي في الموسوعة:
  قمت بالتعليق بعد معظم القصص بسءال او نصيحة او توجيه تربوي لننتقل من ميدان القول الي ميدان العمل، فليس الهدف من الموسوعة سرد القصص فحسب بل الالتزام بالمفاهيم التربوية والاخلاق الاسلامية.
  الاكثار من القصص لما لها من تاثير علي النفوس، ونجد ان كثيرا من الناس يتاثر بالقصص اكثر من الموعظة المجردة، فالهدف هو اكتساب الاخلاق، فاذا تحققت فيك هذه الصفة فاحمد الله، وان لم تتحقق فجاهد نفسك في الالتزام بها، واستعن بالله ثم باخوانك، ولا تتعجل في الانتقال الي الصفة الثانية حتي تتحقق الاولي، وليس شرطا قراءة الموسوعة من اولها، بل انظر الي الصفة التي تجد فيها تقصيرا في نفسك، واجتهد في الالتزام بها.
 يفضل قراءة صفة واحدة يوميا او اسبوعيا مع نفسك واهلك واخوانك وابناءك، وابحث كيف تتحقق فينا هذه الصفة عمليا من خلال التوجيهات التربوية، وليكن شعارنا هذا الاسبوع مثلا "الصدق" او "الامانة".
 ننبه ان ما سياتي من كلام ونصاءح وارشادات وتوجيهات ستبقي حبرا علي ورق ما لم تتقل الي حيز التنفيذ، وتدخل عالم الواقع.
 ولا تنس اخي الحبيب الدعاء لمن كتب هذا الكتاب المتواضع بان يكون هذا الجهد  في ميزان حسناته، وان يتقبله منا خالصا لوجهه الكريم، ونسعد بتقديم ملاحظاتكم للاستفادة منها.
 وسيجد القارء بعض القصص قد تكررت في اكثر من صفة راينا الابقاء عليها لاهميتها ودلالتها، وهي مع ذلك قليلة العدد لا تكاد تلاحظ.
 هذا هو جهد المقل، ان يكن خيرا فلله الحمد والفضل، فما تحرك قلمي الا باذنه، ولا تحرك فكري الا برزقه، وما جمعت ورتبت الا بعونه.
 واعتذر عما قد يكون في هذا العمل من نقص، بما قال العماد الاصفهاني: "اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده: لو غير هذا لكان احسن، ولو زيد كذا لكان يستحسن، ولو قدم هذا لكان افضل، ولو ترك هذا لكان اجمل، وهذا من اعظم العبر، وهو دليل استيلاء النقص علي جملة البشر".
 وما كان من توفيق فمن الله وحده، وما كان من خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه براء، واعوذ بالله ان اذكركم وانساه، واعوذ بالله ان اكون جسرا تعبرون عليه الي الجنة ويلقي بي في النار، وهذا الجهد نسال الله ان يتقبله وان يجزي خيرا كل من عمل فيه او ساهم في نشره.
 والله نسال ان ينفع به كل من قراه واطلع عليه، وان ينفعنا بنصيحته ويفيدنا برايه.
 ***

  AUTO الاخلاص
 لقد اثبتت الايام اننا في حاجة الي اخلاص الاعمال لله تبارك وتعالي، وكان صحابة الني  صلي الله عليه وسلم  يحرصون علي اخلاص اعمالهم لربهم، ويجددون نياتهم في كل وقت وحين، ومن ظن ان في اخلاصه اخلاصا فاخلاصه يحتاج الي اخلاص، ولذا لابد ان يراقب كل منا نيته: ماذا اريد باكلتي؟ ماذا اريد بكلمتي؟ فان اراد بها وجه الله امضاها والا تركها ثم جدد نيته.
 وقد وردت الايات والاحاديث التي تحض علي الاخلاص نذكر منها قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ].
 وقوله تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين } [الزمر: ].
 وقوله تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين} [الزمر: ]، الي غير ذلك من الايات.
 ومن الاحاديث قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المشهور "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرله الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه" [متفق عليه].
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" [متفق عليه].
 وسءل الني  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟ فقال  صلي الله عليه وسلم :" من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" [متفق عليه].
 قال ابو عثمان: الاخلاص نسيان رءية الخلق بدوام النظر الي الخالق فقط.
 قال الفضيل: ترك العمل من اجل الناس رياء، والعمل من اجل الناس شرك، والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
 فقد انكشف لارباب القلوب ببصيرة الايمان وانوار القران ان لا وصول الي السعادة الا بالعلم والعبادة، فالناس كلهم هلكي الا العالمون، والعالمون كلهم هلكي الا  العاملون، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصون، والمخلصون علي خطر عظيم.
 فالعمل بغير نية عناء، والنية بغير اخلاص رياء، والاخلاص من غير تحقيق هباء، قال تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ].
 قال بعض السلف: رب عمل صغير تعظمه النية، ورب عمل كبير تصغره النية.
 وقال بعض العارفين: اني استحب ان يكون لي في كل شء نية حتي في اكلي وشربي ونومي ودخولي الي الخلاء.
 وقال ابو الدرداء: اني لاستجم نفسي بشء من اللهو فيكون ذلك عونا لي علي الحق، وقال علي كرم الله وجهه: روحوا القلوب فانها اذا اكرهت عميت.
 ولقد كان معروف الكرخي رحمه الله تعالي يضرب نفسه ويقول: يا نفسي اخلصي تتخلصي.
 وقال يعقوب المكفوف: المخلص من يكتم حسناته كما يكتم سيءاته.
 وقال سليمان: طوبي لمن صحت له خطوة واحدة لا يريد بها الا الله تعالي.
 وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: من خلصت نيته كفاه الله تعالي ما بينه وبين الناس وكتب بعض الاولياء الي اخ له: اخلص النية في اعمالك يكفك القليل من العمل.
 وقال ايوب السختياني: تخليص النيات علي العمال اشد عليهم من جميع الاعمال.
  AUTO عشرة لا ينتفع بها:
 يقول ابن القيم: عشرة اشياء ضاءعة لا ينتفع بها:
 علم لا يعمل به.
 وعمل لا اخلاص فيه ولا اقتداء.
 ومال لا ينفق منه فلا يستمتع به جامعه في الدنيا ولا يقدمه امامه في الاخرة.
 وقلب فارغ من محبة الله والشوق اليه والانس به.
 وبدن معطل من طاعته وخدمته.

 ومحبة لا تتقيد برضاء المحبوب وامتثال اوامره.
 ووقت معطل عن استدراك فارط او اغتنام به وقربة.
 وفكر يجول فيما لا ينفع.
 وخدمة من لا تقربك خدمته الي الله ولا تعود عليك بصلاح دنياك.
 وخوفك ورجاءك لمن ناصيته بيد الله وهو اسير في قبضته، ولا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
 واعظم هذه الاضاعات اضاعتان هما اصل كل اضاعة: اضاعة القلب واضاعة الوقت، فاضاعة القلب من ايثار الدنيا علي الاخرة، واضاعة الوقت من طول الامل، فاجتمع الفساد كله في اتباع الهوي وطول الامل، والصلاح كله في اتباع الهدي والاستعداد للقاء، والله المستعان.
  AUTO من مظاهر الاخلاص:
 اخفاء الطاعات:
 قال رجل لتميم الداري: ما صلاتك بالليل؟ فغضب غضبا شديدا، ثم قال: والله لركعة اصليها في جوف الليل في سر احب الي من ان اصلي الليل كله ثم اقصه علي الناس.
 وعن ابي بكر المروزي قال: كنت مع ابي عبد الله (يعني الامام احمد) نحوا من اربعة اشهر، فكان لا يدع قيام الليل، وقراءة النهار، فما علمت بختمة ختمها .. كان يسر ذلك.
 صاحب النقب:
 حاصر مسلمة بن عبد الملك حصنا فندب الناس الي نقب منه، فما دخله احد حتي جاء رجل من عرض الجيش فدخله وعالج الباب فكسره، ففتحه الله عليهم. فنادي مسلمة علي صحب النقب، فما جاء احد، قال: فليدخل علي ساعة ياتي.
 فاتي رجل فقال للحاجب: استاذن لي علي الامير.
 فقال: انت صاحب النقب؟ قال: انا اخبركم عنه.

 فاتي مسلمة فاخبره الحاجب فاذن له فقال له: ان صاحب النقب ياخذ عليكم ثلاثا.
  الا تسودوا اسمه في صحيفة الخليفة.
  ولا تامروا له بشء.
  ولا تسالوه من هو.
 فقال مسلمة: نعم، فمن هو؟ قال الرجل: انا هو. ثم اختفي.
 فكان مسلمة لا يصلي صلاة الا قال: اللهم اجعلني مع صاحب النقب.
 ويقول عمرو بن العاص: ركعة بالليل خير من عشر بالنهار.
 ويروي ان ابراهيم النخعي كان اذا دخل عليه رجل وهو يقرا في المصحف غطاه.
 الخوف من الشهرة:
 قال ابراهيم بن ادهم: ما قرت عيني يوما في الدنيا قط، الا مرة واحدة: بت ليلة في بعض مساجد قري الشام، وكان بي البطن (مغص)، فجاء المءذن وجرني برجلي حتي اخرجني من المسجد.
 وانما قرت عينه لان الرجل لم يعرفه، ولذا عامله بعنف، وجره من رجله كانه مجرم، وهو الذي ترك الامارة والثروة لله تعالي.
 وقال سليم بن حنطلة: بينما نحن حول ابي بن كعب نمشي خلفه، اذ راه عمر فعلاه بالدرة، فقال: انظر يا امير المءمنين ما تصنع؟ فقال عمر: ان هذه ذلة للتابع وفتنة للمتبوع. وهي لفتة عمرية نفيسة الي ما قد تحدثه هذه المظاهر البسيطة في بدايتها من عواقب واثار بعيدة الغور في نفسية الجماهير التابعة، والقادة المتبوعين.
 وعن الحسن قال: خرج ابن مسعود يوما من منزله فاتبعه ناس، فالتفت اليهم، فقال: علام تتبعوني؟ فوالله لو تعلمون ما اغلق عليه بابي ما اتبعني منكم رجلان.
 وخرج ابو ايوب السختياني في سفر، فشيعه ناس كثيرون فقال: لولا اني اعلم ان الله يعلم من قلبي اني لهذا كاره لخشيت المقت من الله عز وجل.

 ولا يفهم من هذه الاثار الدعوة الي الانطواءية والعزلة، فان الذين رويت عنهم انما هم اءمة ودعاة مصلحون. والشهرة في ذاتها ليست مذمومة، ولكن المذموم هو طلب الشهرة والزعامة والجاه والحرص عليها.
 ويقول الجنيد: ان لله عبادا عقلوا، فلما عقلوا عملوا، فلما عملوا اخلصوا، فاستدعاهم الاخلاص الي ابواب البر اجمع. وقال بشر الحافي: ما اتقي الله من احب الشهرة.
 ويقول ابو حامد الغزالي في باب محاسبة النفس: (ولعلك يا نفس اسكرك حب الجاه ... او ما تتفكرين ان الجاه لا معني له الا ميل القلب من بعض الناس اليك، فاحسبي ان كل من علي وجه الارض سجد لك او اطاعك، افما تعرفين انه بعد خمسين سنة لا تبقين انت، ولا احد ممن علي وجه الارض ممن عبدك وسجد لك؟ وسياتي زمان لا يبقي ذكرك، ولا ذكر من ذكرك، كما اتي علي الملوك الذين كانوا من قبلك".
 ويقول وهيب بن الورد: خالطت الناس خمسين سنة، فما وجدت رجلا غفر لي ذنبا فيما بيني وبينه، ولا وصلني اذا قطعته، ولا ستر علي عورة، ولا امنته اذا غضب، فالاشتغال بهءلاء حمق كبير.
 وقال الشافعي: من طلب الرياسة فرت منه، واذا تصدر الحدث فاته علم كثير (¬).
 فاذا قلت: اي شهرة تزيد علي شهرة الانبياء والخلفاء الراشدين واءمة العلماء! فكيف فاتهم فضيلة الخمول؟ فاعلم ان المذموم طلب الشهرة، فاما وجودها من جهة الله سبحانه من غير تكلف من العبد فليس بمذموم. نعم فيه فتنة علي الضعفاء دون الاقوياء، وهم كالغريق الضعيف اذا كان معه جماعة من الغرقي، فالاولي به ان لا يعرفه احد منهم فانهم يتعلقون به، فيضعف عنهم فيهلك معهم، واما القوي فالاولي ان يعرفه الغرقي ليتعلقوا به فينجيهم ويثاب علي ذلك.
 وقال ابن مسعود: كونوا ينابيع العلم مصابيح الهدي، احلاس البيوت، سرج الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب، تعرفون في اهل السماء وتخفون في اهل الارض.

 اتهام النفس:
 عن كنانة بن جبلة السلمي قال: قال بكر بن عبد الله: اذا رايت من هو اكبر منك، فقل: هذا سبقني بالايمان والعمل الصالح فهو خير مني، واذا رايت من هو اصغر منك فقل: سبقته الي الذنوب والمعاصي فهو خير مني.
 وعن يونس قال: سمعت محمد بن واسع يقول: لو كان يوجد للذنوب ريح ما قدرتم ان تدنوا مني، من نتن ريحي.
 وقال مالك بن دينار: والله لو وقف ملك بباب المسجد وقال: يخرج شر من في السجد، لبادرتكم اليه.
 وقال ايضا: خرج اهل الدنيا من الدنيا ولم يذوقوا اطيب شء فيها، قالوا: وما هو؟ قال: معرفة الله عز وجل.
 وقال له رجل: يا مراءي، قال: متي عرفت اسمي؟ ما عرف اسمي غيرك.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله: مات سفيان الثوري عندي، فلم اشتد به جعل يبكي، فقال له رجل: يا ابا عبد الله، ما اراك كثير الذنوب؟ فرفع سفيان شيءا من الارض، فقال: والله لذنوبي اهون عندي من ذا، اني اخاف ان اسلب الايمان قبل ان اموت.
 وها هو الامام ابن الجوزي يبكي عند الموت فيقول له تلاميذه: يا امام الست قد فعلت كذا وكذا؟ فقال: والله انني اخشي ان اكون فرطت ونافقت فيحق علي قوله تعالي: {ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون () وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()} [الزمر:   ].
  AUTO سوء خاتمة المراءي:
 قال منصور بن عمار رحمه الله: كان لي صديق مسرف علي نفسه ثم تاب، وكنت اراه كثير العبادة والتهجد ففقدته اياما، فقيل لي: هو مريض.
 فاتيت الي داره فخرجت الي ابنته فقالت: من تريد؟ قلت: فلانا، فاستاذنت لي، ثم دخلت فوجدته في وسط الدار، وهو مضطجع علي فراشه، وقد اسود وجهه، واذرفت عيناه، وغلظت شفتاه، فقلت له وانا خاءف منه: يا اخي اكثر من قول لا اله الا الله ففتح  عينيه فنظر الي شزرا، وغشي عليه، فقلت له ثانيا: يا اخي اكثر من قول لا اله الا الله، ثم ثالثا، ففتح عينيه وقال: يا اخي منصور، هذه كلمة قد حيل بيني وبينها فقلت: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ثم قلت له: يا اخي، اين تلك الصلاة والصيام والتهجد والقيام؟
 فقال : كان ذلك لغير الله، وكانت توبتي كاذبة، انما كنت افعل ذلك ليقال عني واذكر به، وكنت افعل ذلك رياء للناس، فاذا خلوت الي نفسي اغلقت الباب وارخيت الستور، وشربت الخمور، وبارزت ربي بالمعاصي، ودمت علي ذلك مدة فاصابني المرض، واشرفت علي الهلاك.
  AUTO الفرق بين النسيجين:
 لما اخذ دود القز ينسج الحرير اقبلت العنكبوت تتشبه وتنسج ثم نسجت وقالت: يا دودة القز لك نسج ولي نسج، ولا فرق بين النسيجين، قالت دودة القز: نسجي اردية الملوك، ونسجك شبكة الذباب، وعند مس النسيجين يتبين الفرق.
 قد يتصدق اثنان: الاول بدينار واحد، والثاني بماءة دينار. ويكون الاول اسبق من الثاني واعلي منزلة. وقد يصلي رجل ركعتين والثاني الليل كله، ويكون الاول اسبق من الثاني واعلي منزلة فالعبرة اذن ليست بكثرة العمل ولكن بالاخلاص وعلو الهمة.
 يقول الغزالي: "فالكيس يقطع من المسافة بصحة العزيمة، وعلو الهمة، وتجريد القصد، وصحة النية، مع العمل القليل اضعاف اضعاف ما يقطعه الفارغ من ذلك، مع التعب الكثير، والسفر الشاق، فان العزيمة والمحبة تذهب المشقة وتطيب السير والتقدم، والسبق الي الله سبحانه انما هو بالهمم، وصدق الرغبة، والعزيمة، فيتقدم صاحب الهمة مع سكون صاحب العمل الكثير بمراحل، فان ساواه في همته تقدم عليه بعمله".
 ولا يفهم من ذلك الاقتصار في العبادة، ولكن يجب الزيادة في العمل مع الاخلاص.
  AUTO ستبعث وحدك:
 يقول بعض الحكماء: خرجت من بطن امي وحدي، ودخلت الي قبري وحدي، واحاسب بين يدي الله تعالي وحدي، فمالي والناس؟.

 ويقول ابن الجوزي: واشوقاه الي ارباب الاخلاص، واتوقاه الي رءية تلك الاشخاص. اني لاحضر ذكركم فاغيب واني وقتي بتذكركم ليطيب.
 ويقول عمر بن الخطاب: لو ان الحياة الدنيا من اولها الي اخرها اوتيها رجل واحد ثم جاءه الموت، لكان بمنزلة من راي في منامه ما يسره ثم استيقظ، فاذا ليس في يده شء.
  AUTO الاخلاص مسك:
 يقول ابن الجوزي: الاخلاص مسك مصون في مسك القلب تنبه ريحه علي حامله، العمل صورة والاخلاص روح، المخلص يعد طاعته لاحتقاره لها عرضا وقلم القبول قد اثبتها في الجوهر خالصا ... وعمل المراءي بصلة كلها قشور، المراءي يحشو جراب العمل رملا فيثقله ولا ينفعه، ريح الرياء جيفة تتحاماها مسام القلوب، وما يخفي المراءي علي مسانح الفطن.
 وذات يوم قرا عمر بن عبد العزيز قوله تعالي: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه} [يونس: ] فبكي بكاء شديدا حتي سمعه اهل الدار، فجاءت فاطمة، فجلست تبكي لبكاءه، وبكي اهل الدار لبكاءهما، فجاء عبد الملك فدخل عليهم وهم علي تلك الحالة يبكون، فقال: يا ابتاه ... ما يبكيك؟ قال: خير يا بني، ود ابوك انه لم يعرف الدنيا ولم تعرفه، والله يا بني لقد خشيت ان اهلك، والله يا بني لقد خشيت ان اكون من اهل النار.
 وقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الاية: {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا} [النساء: ]، فكل سوء عملناه جزينا به؟!
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "غفر الله لك يا ابا بكر، قالها ثلاثا: يا ابا بكر الست تمرض؟ الست تحزن؟ الست تنصب؟ الست يصيبك الاذي؟ الست تصيبك اللاواء" (الشدة) قلت: نعم، قال: فما تجزون به في الدنيا" رواه احمد.
 وكان عثمان بن عفان اذا وقف علي قبر يبكي حتي يبل لحيته، فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي، وتبكي من هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان القبر اول منزل من  منازل الاخرة، فمن نجا منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه (الترمذي).
 وعن ثابت البناني قال: قال مطرف بن عبد الله: ما مدحني احد قط الا تصاغرت الي نفسي.
 وعن ثابت عن مطرف قال: لان يسالني ربي عز وجل يوم القيامة فيقول: يا مطرف الا فعلت؟ احب الي من قوله لم فعلت؟ وعنه قال ايضا بعرفة: اللهم لا ترد الجميع من اجلي؟
 وصلي علي بن ابي طالب رضي الله عنه صلاة الفجر، ثم لبث في مجلسه حتي ارتفعت الشمس قيد رمح، وقد علاه كابة، فقال: لقد رايت اصحاب محمد فلم ار اليوم شيءا يشبههم، لقد كانوا يصبحون شعثا، صفرا، غبرا، بين اعينهم امثال ركب المعزي، وقد باتوا لله سجدا وقياما، يتلون كتاب الله، فاذا اصبحوا ذكروا الله، وتمادوا كما تميد الشجرة في يوم الريح، وهملت اعينهم بالدموع حتي تبل ثيابهم، والله لكاني بالقوم قد باتوا غافلين، ثم قام فما رءي بعد ذلك ضاحكا حتي كان مقتله،  رضي الله عنه  وارضاه.
  AUTO الاخلاص لربك:
 يقول ابن الجوزي: عجبت لمن يتصنع للناس بالزهد يرجو بذلك قربه من قلوبهم، وينسي ان قلوبهم بيد من يعمل له، فان رضي عمله وراه خالصا لفت القلوب اليه، وان لم يره خالصا اعرض بها عنه، ومتي نظر العامل الي التفات القلوب اليه فقد زاحم الشرك؛ لانه يبتغي ان يقنع بنظر من يعمل له. ومن ضرورة الاخلاص الا يقصد التفات القلوب اليه، فذاك يحصل لا بقصده بل بكراهته، لذلك وليعلم الانسان ان اعماله كلها يعلمها الخلق جملة، وان لم يطلعوا عليها، فالقلوب تشهد للصالح بالصلاح، وان لم يشاهد منه ذلك، فاما من يقصد رءية الخلق بعمله فقد مضي العمل ضاءعا، لانه غير مقبول عند الخالق، ولا عند الخلق، لان قلوبهم قد التفتت عنه، فقد ضاع العمل وذهب العمر.
 ***

  AUTO التوبة
 التوبة واجبة من كل ذنب، فان كانت المعصية بين العبد وبين الله تعالي لا تتعلق بحق ادمي فلها ثلاثة شروط:
 اولها: الاقلاع عن المعصية.
 ثانيها: ان يندم علي فعلها.
 ثالثها: ان يعزم ان لا يعود اليها ابدا.
 فان فقد احد الثلاثة لم تصح توبته. وان كانت تتعلق بادمي فشروطها اربعة: هذه الثلاثة وان يبرا من حق صاحبها، فان كانت مالا او نحوه رده اليه، وان كان حد قذف ونحوه طلب عفوه.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: ]. وقال تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ]، ويقول تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: ].
 وقال تعالي: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: ].
  AUTO انتبه
 يقول ابن الجوزي: يا من عمره كلما زاد نقص، يا ماءلا الي الدنيا هل سلمت من النقص؟ يا مفرطا في عمره هل بادرت الفرص؟ يا من اذا ارتقي في منهاج الهدي ثم لاح له الهدي نكص، من لك يوم الحشر عند نشر القصص؟ عجبا لنفس امست بالليل هاجعة، نسيت اهوال يوم الواقعة، ولان تقر وعظها فتصغي لها سامعة، ثم تعود الزواجر عنها ضاءعة، والنفوس غدت في كرم الكريم طامعة، وليست لها في حال من الاحوال طاءعة، والاقدام سعت في الهوي في طرق شاسعة، بعد ان وضحت من الهدي سبل واسعة، والهمم شرعت في مشارع الهوي متنازعة، لم تكن مواعظ للعقول لها نافعة، وقلوب تضمر التوبة اذا فزعت بزواجر رادعة، ثم تعود الي ما لا يحل مرارا متتابعة.

  AUTO عباد الله
 تدبروا العواقب واحذروا قوة المناقب، اخشوا عقوبة المعاقب، وخافوا سلب السالب، فانه والله طالب غالب، اين الذين قعدوا في طلب المني وقاموا، وداروا علي دار الرحيل وحاموا؟ ما اقل ما لبثوا وما اوفي ما اقاموا! لقد وبخوا في نفوسهم في قعر قبورهم علي ما اسلفوا ولاموا.
  AUTO عتاب
 يا من باقذار الخطايا قد تلطخ، وباهات البلايا قد تضمخ، يا من سمع كلام من لام ووبخ، يعقد عقد التوبة حتي اذا امسي يفسخ، يا مطبقا لسانه والملك يحصي وينسخ، يا من طير الهوي في صدره عشش وفرخ، كم اباد الموت ملوكا كالجبال الشمخ، كم ازعج قواعد كانت في الكبر ترسخ، واسكنهم ظلم اللحود ومن وراءهم برزخ، يا من قلبه من بدنه بالذنوب اوسخ، يا مبارزا بالعظاءم اتامن ان يخسف بك او تمسخ!!
  AUTO استيقظ من نومك
 اما والله لو علم الانام ... لما خلقوا لما هجعوا وناموا
 لقد خلقوا لامر لو راته ... عيون قلوبهم تاهوا وهاموا
 موت ثم قبر ثم حشر ... وتوبيخ واهوال عظام
 ليوم الحشر قد عملت رجال ... فصلوا من مخافته وصاموا
 ونحن اذا امرنا او نهينا ... كاهل الكهف ايقاظ نيام
  AUTO ايها العبد
 لا شء اعز عليك من عمرك وانت تضيعه، ولا عدو لك كالشيطان وانت تطيعه، ولا اضر من موافقة نفسك وانت تصافيها، ولا بضاعة سوي ساعات السلامة وانت تسرف فيها لقد مضي من عمرك الاطايب يا حاضر البدن والقلب غاءب، اجتماع العيب والشيب من المصاءب، اين البكا لخوف العظيم الطالب.

  AUTO وقفة مع النفس
 كيف ترجو النجاة وتلهو باسر الملاعب، اذا اتتك الاماني بظن كاذب، الموت صعب شديد مر المشارب، يلقي شره بكاس صدور الكتاءب، فانظر لنفسك وانتظر قدوم الغاءب، ياتي بقهر ويرمي بسهم صاءب، يا املا ان تبقي سليما من النواءب.
  AUTO يا معرضا
 ابن ادم كي تظن اعمالك مشيدة، وانت تعلم انها مكيدة؟ وكيف تترك معاملة المولي وانت تعلم انها مفيدة؟ وكيف تقصر في زادك وقد تحققت ان الطريق بعيدة؟ يا معرضا عنا الي متي هذا الاعراض؟ يا غافلا عن الموت والعمر لا شك في انقراض.
  AUTO اين من سبقك؟
 اين من حصن الحصون المشيدة واحترس، وعمر الحداءق فبالغ وغرس، نصب لنفسه سري العز وجلس، وبلغ المنتهي وراي الملتمس، وظن في نفسه البقاء ولكن خاب الظن في النفس، ازعجه والله هادم اللذات واختلس، ونازله بالقهر فانزله عن الفرس، ووجه به الي دار البلاء فانطمس، وتركه في ظلام ظلمة من الجهل والدنس، فالعاقل من اباد ايامه فان العواقب في خلس.
  AUTO القطار يسير
 يا من يرحل في كل يوم مرحلة، وكتابه قد حوي حتي الخردلة، ما ينتفع بالنذير والنذر متصلة، ولا يصغي الي ناصح وقد عذله، ودروعه مخرقة والسهام مرسلة، نور الهدي قد بدا ولكن ما راه ولا تامله، وهو يءمل البقاء ويري مصير من قد امله، قد انعكف بعد الشيب علي العيب، كن كيف شءت فبين يديك الحساب والزلزلة، ونعم جلدك فلابد للديدان ان تاكله، فيا عجبا من فتور مءمن موقن بالجزاء والمسالة استيقن.
  AUTO الرسول  صلي الله عليه وسلم  يستغفر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة" [رواه البخاري].

  AUTO الله يفرح بك
 عن انس بن مالك خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة، فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه فايس منها، فاتي شجرة فاضطجع في ظلها وقد ايس من راحلته، فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده، فاخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك، اخطا من شدة الفرح" [رواه مسلم].
  AUTO الله ينادي عليك
 عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي يبسط بده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها" [رواه مسلم].
  AUTO التوبة واجبة علي الدوام
 فان الانسان لا يخلو من معصية، ولو خلا عن معاصي بالجوارح لم يخل عن الهم بالذنب بقلبه، فان خلا عن ذلك لم يخل عن وساوس الشيطان بايراد الخواطر المذهلة عن ذكر الله، ولو خلا عنه لم يخل عن غفلة وقصور في العلم بالله وصفاته وافعاله، وكل ذلك نقص ولا يسلم احد من هذا النقص حتي تقول الملاءكة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك.
  AUTO احذر استصغار الذنب
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : ان المءمن يري ذنوبه كانه في اصل جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذبابة وقعت علي انفه.
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ان كنا لنعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الموبقات" [رواه البخاري].
 وقال بلال بن سعد: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي عظمة من عصيت.
  AUTO لا تفرح بالصغيرة وتجهر بها
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله عليه فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه" [رواه مسلم].

  AUTO طريق التوبة:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يذنب ذنبا فيتوضا ويحسن الوضوء ثم يصلي ركعتين ويستغفر الله عز وجل الا غفر له" [رواه ابو داود والترمذي].
  AUTO احذر التسويف
 يقول ابن القيم: ان اكثر اهل النار من المسوفين كرجل احتاج الي قلع شجرة فراها قوية لا تنقلع الا بمشقة شديدة، فقال: اءخرها سنة ثم اعود اليها وهو لا يعلم ان الشجرة كلما بقيت ازداد رسوخها وهو كلما طال عمره ازداد ضعفه.
  AUTO راجع حساباتك
 ان يرد فكرك الي اول يوم بلغت فيه الحلم، وتفتش عما مضي من عمرك سنة سنة، وشهرا شهرا، ويوما يوما، وتنظر الي الطاعات والي المعاصي وتفصل ديوان معاصيك وتتوب الي الله وتعزم علي فعل الحسنات، وينبغي ان تمحي كل سيءة بحسنة.
  AUTO الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستغفر، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، يقول ابن حجر: يحتمل ان يكون استغفاره عن اشتغاله بالامور المباحة من اكل وشرب عن الاشتغال بذكر الله فيري بذلك ذنبا الي المقام الاعلي؛ كما يفعل المصلي بعد صلاته يشرع في الاستغفار، وهل كان هو في ذنب، فاعلم اننا نحتاج الي التوبة والاستغفار فان لم يكن عن توبة الذنوب، فالاستغفار للتقصير في شكره، وعبادته، والتوبة اول تشريع شرع للبشر، فعندما نسي ادم واكل من الشجرة تاب الي ربه.
  AUTO استغفر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله تعالي بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر الله لهم" [رواه مسلم].
  AUTO استغفار يحتاج الي استغفار
 قال تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} [ال عمران: ]، الاستغفار  المطلوب هو الذي يحل عقدة الاصرار، فمن قال بلسانه: استغفر الله وقلبه مصر علي المعصية فاستغفاره يحتاج الي استغفار.
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه غفرت ذنوبه وان كان فر من الزحف" [رواه الترمذي].
  AUTO اسءلة محيرة
 يقول ابن القيم: هل في الدنيا شر وداء الا وسببه الذنوب والمعاصي، فما الذي اخرج ادم من الجنة؟ وما الذي اخرج ابليس من ملكوت السماء؟ وما الذي سلط الريح علي قوم عاد حتي القتهم موتي؟ وما الذي ارسل علي قوم ثمود الصيحة حتي قطعت قلوبهم؟ وما الذي رفع قوم لوط حتي سمعت الملاءكة نباح كلابهم، فجعل عاليها سافلها ثم اتبعهم حجارة من السماء؟ وما الذي ارسل علي قوم شعيب سحاب العذاب؟ وما الذي اغرق فرعون وقومه؟ وما الذي خسف بقارون وداره؟
  AUTO علامات التاءب
 منكسر القلب .. غزير الدمع .. حي الوجدان .. قلق الاحشاء .. صادق العبارة .. جم المشاعر .. جياش الفءاد .. مشبوب الضمير .. في قلبه حرقة .. وفي وجدانه لوعة .. وفي وجهه اسي .. وفي دمعه اسرار .. اذا هدل الحمام بكي .. واذا صاح الطير ناح .. واذا شدا البلبل تذكر .. واذا لمع البرق اهتز قلبه .. خوفا ممن يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته .. يجد للطاعة حلاوة .. ويجد للعبادة طلاوة .. يجد للايمان طعما .. يجد للاقبال لذة .. يكتب من الدموع قصصا .. وينظم من الاهات ابياتا .. ويءلف من البكاء خطابا .. التاءب كالام اختلس طفلها ثم اختلست طفلها من يد الاعداء اتدري كم فرحتها! .. اتقدر سعادتها؟!
 والتاءب كالغاءص في البحر .. اذا نجا من اللجة الي الشاطء .. بعد ان ايس من النجاة .. تري الذل قد علاه .. والحزن قد وهاه .. يذم نفسه علي هواه .. وبذلك صار عند الله ممدوحا .. لانه تاب الي الله توبة نصوحا.
  AUTO هانوا عليه فعصوه ولو عزوا عليه لعصمهم
 ما خلي الله بينك وبين الذنب الا بعد ان خذلك، وخلي بينك وبين نفسك، ولو  عصمك ووفقك لما وجد الذنب اليك سبيلا، فقد اجمع العارفون بالله علي ان الخذلان: ان يكلك الله الي نفسك ويخلي بينك وبينه، والتوفيق ان لا يكلك الي نفسك.
  AUTO الهي
 لم يكن ما كان مني استهانة بحقك، ولا جهلا بك، ولا انكارا لاطلاعك، ولا استهانة بوعيدك، وانما كان من غلبة الهوي، وضعف القوة عن مقاومة مرض الشهوة وطمعا في مغفرتك واتكالا علي عفوك، وحسن ظن بك، ورجاء لكرمك، وطمعا في سعة حلمك ورحمتك، وغرني بك الغرور والنفس الامارة بالسوء وبسترك المرخي علي، واعانني جهلي ولا سبيل الي الاعتصام الا بك، ولا معونة علي طاعتك الا بتوفيقك.
  AUTO اتهم توبتك
 يقول ابن القيم: يجب ان يخاف العبد ان توبته لم تقبل، وانه لم يبذل جهده في صحتها وانها توبة علة، وانه لا يشعر بها كتوبة ارباب الحواءج، او انه تاب محافظة علي حاله فتاب للحال، لا خوفا من ذي الجلال، او انه تاب للراحة من الكد في تحصيل الذنب او اتقاء ما يخافه علي عرضه وماله ومنصبه، او لضعف داعي المعصية في قلبه، وخمود نار شهوته، او لمنافاة المعصية لما يطلبه من العلم والرزق، ونحو ذلك من العلل التي تقدح في كون التوبة خوفا من الله، وتعظيما لحرماته، واجلالا له، وخشية من سقوط المنزلة عنده.
 ومن اتهام التوبة ايضا ضعف العزيمة، والتفات القلب الي الذنب الفينة بعد الفينة، وتذكر حلاوة مواقعته. ومن اتهام التوبة طمانينته ووثوقه من نفسه بانه قد تاب حتي كانه اعطي منشورا بالامان. ومن علاماتها جمود العين واستمرار الغفلة، وان ما يستحدث بعد التوبة اعمالا صالحة لم تكن له قبل الخطيءة.
  AUTO علامات التوبة المقبولة
  ان يكون بعد التوبة خيرا مما كان قبلها.
  انه لا يزال الخوف مصاحبا له لا يامن مكر الله طرفة عين؛ فخوفه مستمر الي ان يسمع قول الرسل لقبض روحه: {الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [فصلت: ].

  انخلاع قلبه وتقطعه ندما وخوفا، وهذا علي قدر عظم الجناية وصغرها، وهذا تاويل ابن عيينة لقوله تعالي: ({لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم} [التوبة: ]، قال: تقطعها بالتوبة، ولا ريب ان الخوف الشديد من العقوبة العظيمة يوجب انصداع القلب وانخلاعه وهذا هو تقطعه، وهذا حقيقة التوبة لانه يتقطع قلبه حسرة وخوفا، تقطع في الاخرة اذا حقت الحقاءق وعاين ثواب المطيعين وعقاب العاصين، فلابد من تقطع القلب اما في الدنيا واما في الاخرة، ومن موجبات التوبة الصحيحة ايضا كسرة خاصة تحصل للقلب لا يشبهها شء ولا تكون لغير المذنب لا تحصل بالجوع ولا بالرياضة، وانما هي كسرة تامة، بين يدي الرب قد احاطت به من جميع جوانبه.
 يا رب: اسالك بعزك وذلي الا رحمتني، واسالك بقوتك وضعفي، وبغناك وفقري اليك، هذه ناصيتي الكاذبة الخاطءة بين يديك، عبيدك سواي كثير وليس لي سيد سواك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، اسالك مسالة المسكين وابتهل اليك ابتهال الخاضع الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير، سءال من خضعت لك رقبته ورغم لك انفه وفاضت لك عيناه، وذل لك قلبه.
  AUTO حجة باطلة:
 ان كان القدر حجة لك ايها الظالم الجاهل في ترك حق ربك، فهلا كان حجة لعبدك وامتك في ترك بعض حقك؟ بل اذا اساء اليك مسء، وجني عليك جان واحتج بالقدر: لاشتد غضبك عليه، وتضاعف جرمه عندك، ورايت حجته داحضة ثم تحتج علي ربك به، وتراه عذرا لنفسك؟ فمن اولي بالظلم والجهل ممن هذه حاله؟!
  AUTO عجبا لك:
 الله اعطاك السمع والبصر والفءاد، وعرفك الخير والشر، والنافع والضار، وارسل اليك رسوله وانزل اليك كتابه، ويسره للذكر والفهم والعمل، واعانك بمدد من جنده الكرام يثبتونك ويحاربون عدوك، ويريدون منك الا تميل اليه وانت تابي الا مظاهرته عليهم وموالاته دونهم، طرد ابليس عن سماءه، واخرجه من جنته وابعده من قربه؛ اذ لم يسجد لك وانت في صلب ابيك ادم، لكرامتك عليه فعاداه وابعده، ثم واليت عدوه وملت اليه وصالحته، وتتظلم مع ذلك وتشتكي الطرد والابعاد.

  AUTO بدل بيءتك:
 عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان فيمن قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ فقال: لا، فقتله فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم، فقال انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ فقال: نعم، ومن يحول بينه وبين التوبة؟ انطلق الي ارض كذا وكذا فانه بها اناس يعبدون الله تعالي فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك، فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله تعالي، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صور ادمي فجعلوه بينهم اي حكما فقال: قيسوا ما بين الارضين، فالي ايتهما كان ادني فهو له، فقاسوا فوجودوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته ملاءكة الرحمة" متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيح: "فكان الي القرية الصالحة بشبر فجعل من اهلها" وفي رواية في الصحيح: "فاوحي الله تعالي الي هذه ان تباعدي والي هذه ان تقربي وقال: قيسوا بينهما، فوجدوه الي هذه اقرب بشبر فغفر له".
  AUTO توبة صادقة:
 روي انه لحق بني اسراءيل قحط علي عهد موسي عليه السلام، فاجتمع الناس اليه فقالوا: يا كليم الله! ادع لنا ربك ان يسقينا الغيث.
 فقام معهم وخرجوا الي الصحراء وهم سبعون الفا او يزيدون، فقال موسي عليه السلام: الهي اسقنا غيثك وانشر علينا رحمتك وارحمنا بالاطفال الرضع والبهاءم الرتع والمشايخ الركع، فما زادت السماء الا تقشعا والشمس الا حرارة! فتعجب نبي الله موسي فاوحي الله اليه وقال: يا موسي فيكم عبد يبارزني بالمعاصي منذ اربعين سنة فناد في الناس حتي يخرج من بين اظهركم فيه منعتكم.
 فقال موسي: الهي وسيدي انا عبد ضعيف وصوتي ضعيف فاين يبلغ وهم سبعون الفا او يزيدون؟ فاوحي الله اليه منك النداء ومني البلاغ. فقام مناديا وقال: يا ايها العبد العاصي الذي يبارز الله منذ اربعين سنة اخرج من بين اظهرنا فبك منعنا المطر.
 فقام العبد العاصي فنظر ذات اليمين وذات الشمال فلم ير احدا خرج فعلم انه  المطلوب وقال في نفسه: ان انا خرجت من بين هذا الخلق افتضحت علي رءوس بني اسراءيل، وان قعدت معهم منعوا لاجلي فادخل راسه في ثيابه نادما علي فعاله وقال:
 الهي وسيدي عصيتك اربعين سنة وامهلتني وقد اتيتك طاءعا فاقبلني، فلم يستتم الكلام حتي ارتفعت سحابة بيضاء فامطرت كافواه القرب.
 فقال موسي: الهي وسيدي بماذا سقيتنا وما خرج من بين اظهرنا احد؟ فقال: يا موسي سقيتكم بالذي منعتكم. فقال موسي: الهي ارني هذا العبد الطاءع. فقال: يا موسي اني لم افضحه وهو يعصيني اافضحه وهو يطيعني.
  AUTO توبة هارون الرشيد
 حكي عن ابي يوسف رحمه الله انه اشهد عنده امير من عظماء جيش امير المءمنين هارون الرشيد، وكان من اقرباءه، فلم يقبل شهادته، فشكا الي هارون، فقال هارون: لم رددت شهادته؟
 قال: لاني سمعته يوما بين يديك يقول: انا عبد امير المءمنين، فان كان صادقا؛ فلا شهادة للعبد، وان كان كاذبا؛ فلا شهادة للكاذب.
 فقال هارون: ان شهدت فهل تقبل شهادتي؟ قال: لا.
 فقال: ولم؟ قال: لانك تتكبر علي الله فلا تخرج الي الجماعة، ولا تصلي مع عامة المسلمين، وهذا تكبر علي الله، ولا يليق بالعبد هذا.
 فتاب هارون علي ذلك، واتخذ مسجدا للعامة علي بابه، وكان يخرج اليه عند كل صلاة.
  AUTO توبة مالك بن دينار
 روي عن مالك بن دينار انه سءل عن سبب توبته، فقال: كنت شرطيا وكنت منهمكا علي شرب الخمر، ثم انني اشتريت جارية نفيسة، ووقعت مني احسن موقع، فولدت لي بنتا، فشغفت بها، فلما دبت علي الارض ازدادت في قلبي حبا، والفتني والفتها، قال: فكنت اذا وضعت المسكر بين يدي جاءت الي وجاذبتني عليه وهرقته علي ثوبي، فلما تم لها سنتان ماتت، فاكمدني حزنها، فلما كانت ليلة النصف من شعبان، وكانت ليلة الجمعة، بت ثملا من الخمر، ولم اصل فيها العشاء الاخرة، فرايت فيما يري الناءم كان القيامة قد قامت، ونفخ في  الصور، وبعثرت القبور، وحشر الخلاءق وانا معهم، فسمعت حسا من وراءي، فالتفت، فاذا انا بتنين اعظم ما يكون اسود ازرق قد فتح فاه مشرعا نحوي، فمررت بين يديه هاربا فزعا مرعوبا، فمررت في طريقي بشيخ نقي الثوب طيب الراءحة فسلمت عليه فرد السلام، فقلت: ايها الشيخ، اجرني من هذا التنين اجارك الله، فبكي الشيخ وقال لي: انا ضعيف وهذا اقوي مني وما اقدر عليه، ولكن مر واسرع فلعل الله ان يتيح لك ما ينجيك منه، فوليت هاربا علي وجهي، فصعدت علي شرف من شرف القيامة، فاشرفت علي طبقات النيران، فنظرت الي هولها، وكدت اهوي فيها من فزع التنين، فصاح بي صاءح: ارجع فلست من اهلها، فاطماننت الي قوله ورجعت ورجع التنين في طلبي، فاتيت الشيخ فقلت: يا شيخ سالتك ان تجيرني من هذا التنين فلم تفعل، فبكي الشيخ وقال: انا ضعيف ولكن سر الي هذا الجبل، فان فيه وداءع المسلمين، فان كان لك فيه وديعة فستنصرك، قال: فنظرت الي جبل مستدير من فضة، وفيه كوي مخرمة وستور معلقة فلما نظرت الي الجبل وليت اليه هاربا والتنين من وراءي، حتي اذا اقتربت منه صاح بعض الملاءكة: ارفعوا الستور فلعل لهذا الباءس فيكم وديعة تجيره من عدوه، فاذا الستور قد رفعت، فرايت اطفالا بوجوه كالاقمار، وقرب التنين مني فتحيرت في امري، فصاح بعض الاطفال: ويحكم، اشرفوا واذا انا بابنتي التي ماتت قد اشرفت علي معهم، فلما راتني بكت وقالت: ابي والله، ثم وثبت في كفة من نور كرمية السهم حتي مثلت بين يدي، فمدت يدها الشمال الي يدي اليمني فتعلقت بها ومدت يدها اليمني الي التنين فولي هاربا، ثم اجلستني وقعدت في حجري وضربت بيدها اليمني الي لحتي وقالت: يا ابت {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ]، فبكيت وقلت: يا بنية اخبريني عن التنين الذي اراد ان يهلكني ، قالت: ذلك عملك السوء قويته فاراد ان يغرقك في نار جهنم، قلت فاخبريني عن الشيخ الذي مررت به في طريقي، فقالت: يا ابت ذلك عملك الصالح اضعفته حتي لم يكن له طاقة بعملك السوء، قلت: اي بنية! وما تصنعون في هذا الجبل؟ قالت: نحن اطفال المسلمين قد اسكنا فيه الي ان تقوم الساعة ننتظركم تقدمون علينا فنشفع لكم، قال مالك: فانتبهت فزعا واصبحت فارقت المسكر وكسرت الانية وتبت الي الله، وهذا كان سبب توبتي.

  AUTO الصبر
  AUTO من سنن الكون
 الانتظار والمصابرة خصال تتسق مع سنن الكون، فالزرع لا ينبت ساعة البذر، بل لابد من المكث شهورا، والجنين يظل في بطن الحامل شهورا حتي يستوي خلقه، وقد اعلمنا الله انه خلق العالم في ستة ايام، وما كان ليعجز ان يقيمه في طرفة عين او اقل. {واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل: ].
 الصبر اذا كان في مصيبة سمي صبرا وضده الجزع، واذا كان في الحرب سمي شجاعة ومضاده الجبن، واذا كان في كظم الغيظ سمي حلما ومضاده التذمر. وقد جمع الله اقسام الصبر في قوله تعالي: {والصابرين في الباساء (اي المصيبة) والضراء (اي الفقر) وحين الباس (اي المحاربة) اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: ].
  AUTO الايمان نصفان
 يقول ابن القيم: الايمان نصفان نصف صبر، ونصف شكر.
 اصبروا علي النعماء، وصابروا علي الباساء والضراء، ورابطوا في دار الاعداء واتقوا اله الارض والسماء، لعلكم تفلحون في دار البقاء.
  AUTO الصبر الجميل
 وقد امر الله في كتابه الكريم بالصبر الجميل وهو الذي لا شكوي فيه ولا معه، والصفح الجميل وهو الذي لا عتاب فيه، والهجر الجميل وهو الذي لا اذي فيه.
  AUTO عاقبة الصبر
 نظر الله بعين الاختيار الي ادم، فحظي بسجود ملاءكته فاقامه في منزلته، والي ادريس فاحتال بالهامه علي جنته، والي نوح فنجا من الغرق بسفينته، والي هود فعاد علي عاد شءم مخالفته، والي صالح فتمخضت صخرة بناقته، والي ابراهيم فتبختر في حلة خلته، والي اسماعيل فاعان الخليل في بناء كعبته، والي لوط فنجاه واهله من عشيرته، والي  شعيب فاعطاه الفصاحة في خطبته، والي يوسف فاراه البرهان في همته، والي موسي فخطر في مكالمته، والي داود فالان الحديد له علي حدته، والي سليمان فراحت الريح في مملكته، والي ايوب فيا طوبي لركضته، والي يونس فسمع نداه في ظلمته، والي زكريا فقرن سءاله ببشارته، والي عيسي فكم اقام ميتا في حفرته.
  AUTO لا يتنافي مع الصبر
 الشكوي الي الله عز وجل لا تنافي الصبر، فان يعقوب عليه السلام وعد بالصبر الجميل، والنبي اذا وعد لا يخلف وقال: {قال انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ] وكذلك ايوب اخبر الله عنه: انه وجده صابرا مع قوله: {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ]، انما ينافي الصبر شكوي الله، لا الشكوي الي الله، كما راي بعضهم رجلا يشكو الي اخر فاقة وضرورة، فقال: يا هذا تشكو من يرحمك؟
 واذا عرتك بلية فاصبر لها ... صبر الكريم فانه بكم اعلم
 واذا شكوت الي ابن ادم انما ... تشكو الرحيم الي الذي لا يرحم
  AUTO اخاطبك علي قدر عقلك
 يحكي عن امراة من العابدات انها عثرت فانقطعت اصبعها فضحكت، فقال لها
 بعض من معها: اتضحكين، وقد انقطعت اصبعك؟ قالت: اخاطبك علي قدر عقلك،
 حلاوة اجرها انستني مرارة ذكرها.
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... فقد سرني اني خطرت ببالكا
  AUTO الصبر مفتاح الفرج
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 ضاقت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكنت اظنها لا تفرج
 فالصبر ضرورة دنيوية كما انه ضرورة دينية، فلا نجاح في الدنيا، ولا فلاح في الاخرة الا بالصبر، لولا صبر الزارع علي بذره ما حصد، ولولا صبر الغارس علي غرسه ما مضي، ولولا صبر الطالب علي درسه ما تخرج، ولولا صبر المقاتل في ساحة الوغي ما انتصر، وهكذا  كل الناجحين في الدنيا انما حققوا امالهم بالصبر، واستمراوا المر، واستعذبوا العذاب، واستهانوا بالصعاب، ومشوا علي الاشواك، وحفروا الصخور بالاظافر، ولم يبالوا بالاحجار تقف في طريقهم، والطعنات تغرس في ظهرهم، وبالشرك تنصب للايقاع بهم، وبالكلاب تنبح من حولهم ، بل مضوا في طريقهم غير وانين ولا متوقفين، متذرعين بالعزيمة، مسلحين بالصبر قد يعثرون ثم لا يلبثون ان ينهضوا، وقد يخطءون ثم يوشكون ان يصيبوا، وقد يجرحون ثم لا يلبث جرحهم ان يندمل، وقد يفشلون مرة ومرة فلا يلقون السلاح ولا يستسلمون للياس ولا يفقدون نور الامل، لقد عرف عشاق المجد، وخطاب المعالي، وطلاب السيادة ان الرفعة في الدنيا كالفوز في الاخرة، لا تنال الا بركوب متن المشقات، وتجرع غصص الالام، والصبر عن كثير مما يجب.
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
  AUTO ثمن الجنة
 من ظن ان طريق الايمان مفروشة بالازهار والرياحين، فقد جهل طبيعة الايمان بالرسالات، وطبيعة الاعداء، يقول تعالي: {الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ()} [العنكبوت:   ]،وقال ايضا: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} [البقرة: ] الجنة اذن لابد لها من ثمن، وهي سلعة غالية، فلا مفر من الثمن، وقد دفعه اصحاب الدعوات من قبل، فلابد ان يدفعه اخوانهم من بعد.
  AUTO بيان من الله
 يقول تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين} [البقرة: ].
 فالبلاء هنا بلاء عام، يصيب القلوب بالخوف، والبطون بالجوع، والاموال بالنقص، والانفس بالموت، والثمرات بالافات، ومن لطف الله تعالي ورحمته هنا انه جعل البلاء {بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات} [البقرة: ] وتنكير شء هنا للتقليل والتحقير، لان ما هو اكبر واكثر لا يطيقون، فمسهم بشء قليل من البلاء، تخفيفا عنهم، وقال تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين  اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: ] وصف الله الاذي المسموع من اهل الكتب والمشركين بالكثرة (اذي كثيرا) وهذا يدل علي ان حربا كلامية ستعلن علي اهل الايمان.
  AUTO لا لاخلاق الاطفال
 الصبر من عناصر الرجولة الناضجة، فان اثقال الحياة لا يطيقها المهازيل، والمرء اذا كان لديه متاع ثقيل يريد نقله، لم يستاجر اطفالا او مرضي انما ينتقي له ذوي الكواهل الصلبة، ومن ثم كان نصيب القادة من العناء والبلاء مكافء لما اوتوا من مواهب ولما ادوا من اعمال.
 وهذا قاءد امريكي يقول: لا تسال الله ان يخفف حملك، ولكن اسال الله ان يقوي ظهرك، وان خفة الحمل وفراغ اليد، وقلة المبالاة، صفات قد يظفر الاطفال منها بقسط كبير، لكن مشاغل العيش وهموم الواجب ومرارة الكفاح واستدامة السعي، هي اخلاق المجاهدين البناءين.
  AUTO من اسماء الله الحسني: الصبور
 اي هو الذي لا يستعجل في معاقبة العاصين وتاديب المذنبين، وهو الذي لا تضره المعاصي، وهو الاخذ بالنواصي، وهو الذي اذا قابلته بالجفاء قابلك بالاحسان، واذا واجهته بالعصيان اقبل عليك بالغفران، اما صبر المولي عز وجل علي العاصي وعدم اخذه بالعقوبة العاجلة فظاهر في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس احد او ليس شء اصبر علي اذي يسمعه من الله، انهم ليدعون له ولدا وانه ليعافيهم ويرزقهم" فعبد الصبور لا يستعجل دفع الملمات وما امره الله به من الطاعات.
  AUTO غالب اعداءك
 الصبر واجب لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} [ال عمران: ]، وصيغة المصابرة تفيد مفاعلة من جانبين، والمعني هنا مغالبة الاعداء في الصبر، وذلك اننا اذا كنا نصبر علي حقنا، فان المشركين يصبرون علي باطلهم، فلابد ان نغلبهم بصبرنا، وان يكون صبرنا اكد واقوي، ولذا حكي القران عن المشركين استمساكهم بالصبر علي ضلالهم وشركهم وتواصيهم بذلك: {وانطلق الملا  منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد} [ص: ] فالصبر مع نفسك، والمصابرة: بينك وبين عدوك، والمرابطة: الثبات واعداد العدة. وكما ان الرباط لزوم الثغر لءلا يهجم منه العدو فكذلك الرباط ايضا، لزوم ثغر القلب، لءلا يهجم منه الشيطان فيملكه او يخربه.
  AUTO عجبا لك
 عن ابي يحيي صهيب بن سنان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عجبا لامر المءمن ان امره كله له خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن؛ ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له" [رواه مسلم].
  AUTO اتقي الله
 عن انس قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة تبكي عند قبر فقال:"اتقي الله واصبري" فقالت: اليك عني، فانك لم تصب بمصيبتي، ولم تعرفه فقيل لها: انه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتت باب النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم تجد عنده بوابين فقالت: لم اعرفك، فقال: "انما الصبر عند الصدمة الاولي" [متفق عليه].
  AUTO امراة من اهل الجنة
 عن عطاء بن ابي رباح: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ فقلت: بلي، قال: هذه المراة السوداء اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع واني اتكشف فادع الله تعالي لي قال:"ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله تعالي ان يعافيك" فقالت: اصبر، فقالت: اني اتكشف فادع الله ان لا اتكشف فدعا لها. [متفق عليه].
  AUTO بشري
 عن ابي سعيد وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه" [متفق عليه].
 وعن ابن مسعود قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يوعك فقلت: يا رسول الله انك توعك وعكا شديدا قال: "اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم" قلت: ذلك ان لك اجرين؟ قال: "اجل ذلك كذلك، ما من مسلم يصيبه اذي شوكة فما فوقها الا كفر الله بها سيءاته، وحطت عنه ذنوبه كما تحط الشجرة ورقها" [متفق عليه].

  AUTO لا تطلب الموت:
 عن انس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر اصابه، فان كان لابد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي" [متفق عليه].
  AUTO انظر الي من سبقك
 عن ابي عبد الله خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال: "قد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض فيجعل منها ثم يءتي بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل نصفين ويمشط بامشاط الحديد، ما دون لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون" [رواه البخاري].
  AUTO الله يحبك
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط" [رواه الترمذي].
  AUTO قصة امراة صالحة
 عن انس قال: كان ابن لابي طلحة رضي الله عنه يشتكي: فخرج ابو طلحة فقبض الصبي، فلما رجع ابو طلحة، قال: ما فعل ابني؟ قالت ام سليم وهي ام الصبي: هو اسكن ما كان. فقربت له العشاء فتعشي ثم اصاب منها، فلما فرغ قالت: واروا الصبي، فلما اصبح ابو طلحة اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فقال: اعرستم الليلة؟ قال: نعم، قال: اللهم بارك لهما، فولدت غلاما، فقال لي ابو طلحة: احمله حتي تاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعث معه بتمرات فقال: معه شء؟ قال: نعم تمرات، فاخذها النبي، فمضغها ثم اخذها من فيه فجعلها في في الصبي ثم حنكه وسماه عبد الله" متفق عليه.
 وفي رواية البخاري: قال ابن عيينة: فقال رجل من الانصار: فرايت تسعة اولاد كلهم قد قراوا القران، يعني من اولاد عبد الله المولود.
  AUTO عند الغضب
 عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه  عند الغضب" متفق عليه.
 وعن سليمان بن صرد قال: كنت جالسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجلان يستبان، واحدهما قد احمر وجهه، وانتفخت اوداجه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه ما يجد" فقالوا له ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تعوذ بالله من الشيطان الرجيم" متفق عليه.
 وعن معاذ بن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه، دعاه الله سبحانه وتعالي علي رءس الحلاثق يوم القيامة حتي يخيره من الحور العين ما شاء" [رواه الترمذي].
  AUTO رد الامانة
 اذا فقد الاب ولده فان الملك استرد عبده، واذا قال الوالد: ولدي، قال الله: عبدي، انا قبل غيري اولي به واحق.
 روي مالك عن القاسم بن محمد: هلكت امراة لي فاتاني محمد بن كعب القرظي يعزيني بها فقال: انه كان في بني اسراءيل رجل فقيه، عالم عابد مجتهد، وكانت له امراة كان بها معجبا، فماتت فوجد عليها وجدا اي حزنا شديدا حتي دخل في بيت واغلق علي نفسه واحتجب، فلم يكن يدخل عليه احد، فسمعت به امراة من بني اسراءيل فجاءته فقالت: ان لي حاجة استفتيه فيها، ليس يجزني الا ان اشافهه بها، ولزمت بابه، فاخبر بها، فاذن لها فقالت: استفتيك في امر، قال: وما هو؟ قالت: اني استعرت من جارية لي حليا، فكنت البسه زمانا، ثم انها ارسلت تطلبه، افارده اليها؟ قال: نعم والله!! قالت: انه قد مكث عندي زمانا!! فقال: ذاك احق لردك اياه! فقالت له: يرحمك الله، افتاسف علي ما اعارك الله ثم اخذه منك، وهو احق به منك؟! فابصر ما كان فيه، ونفعه الله بقولها.
  AUTO كمال الرضا عن الله
 كان للتابعي الجليل عمر بن ذر الهمداني ولد فمات، وجاء اهل بيته يبكونه اشد البكاء وينتحبون عليه اشد النحيب، وراهم عمر فقال لهم: ما لكم. انا والله ما ظلمنا ولا قهرنا ولا ذهب لنا بحق ولا اخطء بنا ولا اريد غيرنا وما لنا علي الله معتب.

 وسمع اصحابه بموت ولده فقالوا: الان يضيع الشيخ فقد كان ابنه بارا لوالديه اشد البر مطيعا لهما لاجمل ما تكون طاعة الوالد فسمعهم الشميخ فبقي متعجبا يتمتم: انا اضيع؟
 حتي اذا واراه التراب وقف علي قبره يقول: رحمك الله يا بني، والله لقد كنت بي بارا، ولقد كنت عليك حدبا، وما بي اليك من وحشة، وما الي احد بعد الله فاقة، ولا ذهبت لنا بعز، ولا ابقيت علينا من ذلك، ولقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك.
 يا ذر لولا هول المطلع ومحشره لتمنيت ما صرت اليه فليت شعري يا ذر ما قيل لك وماذا فعلت.
 اللهم انك وعدتني الثواب بالصبر علي ذر اللهم فعلي ذر صلواتك ورحمتك، اللهم اني قد وهبت ما جعلت لي من اجر علي ذر لذر صلة مني، فتجاوز عنه فانك ارحم به مني واكرم. فلما ذهب لينصرف قال: يا ذر قد انصرفنا وتركناك ولو اقمنا ما نفعناك.
 يقول عمرو بن جرير فبقي القوم متعجبين مما ظنوا بالشيخ ومما راوا من رضاه عن الله وتسليمه له.
  AUTO من لطاءف الادب
 في نداء ايوب لربه انه لم يساله شيءا معينا كالشفاء، انما اكتفي بان ذكر نفسه بالحاجة والضعف وذكر ربه بما هو اهله: {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ].
  AUTO فهم خاطء
 ويظن بعض الناس ان الاسلام يمجد الالام لذاتها ويكرم الاوجاع، وهذا خطا، فعن انس بن مالك قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيخا يهادي بين ابنيه، فقال: ما بال هذا؟ قالوا: نذر ان يمشي! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله عن تعذيب هذا لغني، وامره ان يركب [رواه البخاري].
 وعن ابن عباس ان اخت عقبة نذرت الحج ماشية، وذكر عقبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها لا تطيق ذلك، فقال رسول الله: "ان الله لغني عن مشي اختك، فلتركب ولتهد بدنة" [رواه ابو داود].
 {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} [النساء: ].

 وانما يحمد الاسلام لاهل البلايا واصحاب المتاعب رباطة جاشهم وحسن يقينهم.
  AUTO لا تلعنها
 فقد دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة مريضة فوجدها تلعن الداء وتسب الحمي، فكره منها
 هذا المسلك وقال لها مواسيا: "انها اي الحمي تذهب خطايا بني ادم كما يذهب الكير خبث الحديد" [رواه مسلم].
  AUTO محن في طيها منح
 من الخطا ان يحسب المسلم ان تلاحق الاذي عليه اية علي نسيان الله له، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة فلم يبلغها بعمل، ابتلاه الله في جسده او ماله، او في ولده، ثم صبر علي ذلك حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل" [رواه احمد].
  AUTO هل رايت حبيبا يعذب حبيبة؟!
 قال تعالي: {والله يحب الصابرين} [ال عمران: ] انما هو سبحانه يبتلي عباده ليضع عنهم الاوزار، ويصرف عنهم عذاب النار، والصبر عطاء، فعن ابي سعيد: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر" [متفق عليه]. وهو علامة حب، عن انس: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة" [رواه الترمذي].
 ما حظي الدينار بنقش اسم الملك، حتي صبرت سبيكته علي التردد علي النار، فنفت عنها كل كدر، ثم صبرت علي تقطيعها دنانير، ثم صبرت علي ضربها علي السكة، فحينءذ ظهر عليها رقم النقش (كتب في قلوبهم الايمان).
  AUTO ابتسم في مقابلة المحن
 لعل قطعة الخشب كانت معذورة وهي تشكو للمسمار الذي يفلقها، ويدخل في احشاءها قاءلة له: مهلا يا عزيزي المسمار كف عن الصراخ والشكوي .. ارحمني من عنفوان الاختراق.
 فقال لها باسما: اعذريني فانا مكره ومضطر من كثرة الدق علي راسي بالمطرقة.
 الخطوة الاولي في مقابلة المحنة هي الابتسامة مع الصبر، فعندما يتاخر القطار لا تلعن الاقدار وارض بما حدث وحاول الابتسام.

  AUTO الفرج بعد الشدة
 حج رجل علوي فلما طاف بالبيت وادي نسكه واراد الخروج الي "مني" اودع رحله وما كان معه بيتا وقفل بابه، فلما عاد وجد الباب مفتوحا والبيت فارغا.
 قال: فتحيرت ونزلت بي شدة ما رايت مثلها فاستسلمت لامر الله، ومضي علي ثلاثة ايام ما طعمت فيها شيءا.
 فلما كان اليوم الرابع بدا بي الضعف وخفت علي نفسي وذكرت قول جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ماء زمزم لما شرب له" [رواه ابن ماجه] فخرجت حتي شربت منها ورجعت لاستريح فعثرت في الطريق بشء فامسكته فاذا هو هميان (¬) داخله الف دينار، فجلست في الحرم وناديت: من ضاع منه شء فلياتني بعلامة وياخذه.
 وانقضي يومي ولم ياتني احد، فغدوت الي الصفا والمروة في اليوم الثاني فوقفت عندهما يومي فلم ياتني احد.
 فضعفت ضعفا شديدا فجءت علي باب "ابراهيم" فقلت قبل انصراف الناس: قد ضعفت عن النداء فمن رايتموه يطلب شيءا قد ضاع فارشدوه الي.
 فلما كان وقت المغرب اذا انا بخراساني ينشد ضالته فصحت به وقلت: صف ما ضاع منك. فاعطاني صفة الهميان بعينه وذكر وزن الدنانير وعدتها فقلت: ان ارشدتك اليه تعطيني ماءة دينار. قال: لا.
 قلت: فخمسين. قال: لا.
 فلم ازل انازل الي ان بلغت الي دينار واحد فقال: لا، ان رده من هو عنده ايمانا واحتسابا والا فهو الضر، ثم ولي لينصرف فخفت الله واشفقت ان يفوتني الخراساني فصحت به: ارجع، فاخرجت الهميان ودفعته له، فمضي وجلست ومالي قوة علي المشي الي بيتي.
 فما غاب عني حينا حتي عاد الي فقال: من اي البلاد انت ومن اي الناس انت؟
 قلت: وما عليك من امري هل بقي لك عندي شء؟

 فقال: اسالك بالله لا تضجر.
 فقلت: من اهل الكوفة ومن ولد"الحسين بن علي" وقصصت عليه قصتي.
 فقال: يا هذا خذ هذا باسره بارك الله لك فيه، ان الهميان ليس لي فما كان يجوز لي ان اعطيك منه شيءا قل او كثر، وانما اعطانيه رجل وسالني ان اطلب بالعراق او الحجاز رجلا حسينيا فقيرا مستورا، ولم تجتمع لي هذه الصفة في احد الا فيك لامانتك وعفتك وصبرك.
  AUTO صبر علي الطاعة
 حدث هشام بن عروه عن ابيه قال: دخلت علي اسماء ذات النطاقين رضي الله عنها وهي تصلي فسمعتها وهي تقرا الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: ]، فاستعاذت من النار، فقمت وهي تستعيذ، فلما طال علي قيامي ذهبت الي السوق ورجعت وهي ما زالت تستعيذ باكية.
 فالمراة المسلمة يجب ان تصبر علي طاعة الله، وعلي قيام الليل، وتجاهد نفسها في قراءة الورد القراني اليومي، ولا تدعي الانشغال بامور البيت، فالقران زادها الي الجنة، وكذلك طاعة الزوج، وعليها بالتوازن المحمود.
  AUTO فداء بالمال
 اخرج ابن اسحاق عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج معه ابو بكر، اي في الهجرة، احتمل ابو بكر ماله كله معه، خمسة الاف او ستة الاف درهم، فانطلق بها معه، قالت: فدخل علينا جدي ابو قحافة وقد ذهب بصره، فقال: والله اني لاراه قد فجعكم بماله مع نفسه!! قالت: كلا يا ابت انه قد ترك لنا خيرا كثيرا، قالت: واخذت احجارا فوضعتها في كوة البيت الذي كان ابي يضع ماله فيه، ثم وضعت عليه ثوبا، ثم اخذت بيده فقلت: يا ابت، ضع يدك علي هذا المال، قالت: فوضع يده عليه فقال: لا باس، اذا كان قد ترك لكم هذا فقد احسن، وفي هذا بلاع لكم، تقول اسماء: ولا والله ما ترك لنا شيءا، ولكن اردت ان اسكت الشيخ بذلك" رواه احمد.
 انه الصبر علي ضيق المعيشة من اجل نصرة دعوة الحق.
 ***

  AUTO الصدق
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ].
 قال ابو سليمان: اجعل الصدق مطيتك والحق سيفك والله تعالي غاية طلبتك.
 قال الثوري: عن قوله تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [الزمر: ] هم الذين ادعوا محبة الله تعالي ولم يكونوا بها صادقين.
 وليس صدق الوعد خلة تافهة، ولكنها محمدة ذكرها الله في مناقب النبوة: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا} [مريم: ].
  AUTO الصدق يهدي الي الجنة
 عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وان الرجل ليصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا" [متفق عليه].
  AUTO الصدق طمانينة
 عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، والكذب ريبة" [رواه الترمذي].
 وقوله: "يريبك" بفتح الياء وضمها معناه: اترك ما تشك في حله، واعدل الي ما لا تشك فيه.
  AUTO لا تجحد نعمة ربك
 خطب الحجاج بن يوسف يوما، فاطال الخطبة، فقال احد الحاضرين: الصلاة! فان الوقت لا ينتظرك، والرب لا يعذرك، فامر بحبسه، فاتاه قومه وزعموا ان الرجل مجنون، فقال الحجاج: ان اقر بالجنون خلصته من سجنه، فقال الرجل: لا يسوغ لي ان اجحد نعمة الله التي انعم بها علي، اثبت لنفسي صفة الجنون التي نزهني الله عنها، فلما راي الحجاج صدقه خلي سبيله. فالمتامل يري ان صدق الرجل كان سببا في خروجه من السجن.

  AUTO موقف مع البخاري
 روي البخاري انه خرج يطلب الحديث من رجل فراه قد هربت فرسه، وهو يشير اليها برداءه كان فيه شعيرا فجاءته فاخذها، فقال البخاري: اكان معك شعير؟ فقال الرجل: لا، ولكن اوهمتها، فقال البخاري: لا اخذ الحديث ممن يكذب علي البهاءم، فكان هذا مثالا عاليا في تحري النقل عن الصادقين، ولهذا اعتبر كتابه اصدق كتاب في الاحاديث النبوية.
  AUTO انواع الصدق
   صدق النية:
 في يوم اليمامة اغلقت بنو حنيفة انصار مسيلمة الكذاب الباب عليهم، واحاط بهم الصحابة، فقال البراء بن مالك: يا معشر المسلمين القوني عليهم في الحديقة فاحتملوه علي ترس علي اسنة رماحهم، فاقتحم عليهم الحديقة وشد عليهم وقاتل حتي فتح باب الحديقة، فجرح يومءذ بضعة وثمانين جرحا، ولذلك قام عليه خالد بن الوليد شهرا يداوي جرحه.
 شهيد ثار الكون من اجله:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية وامر عليهم عاصم بن ثابت وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب فانطلقوا حتي اذا كانوا بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فتبعوهم بقريب من ماءة رام فاقتفوا اثارهم حتي اتوا منزلا نزلوه، فوجدوا فيه نوي تمر من المدينة، فقالوا: هذا تمر يثرب، فتبعوا اثارهم حتي لحقوهم، فلما انتهي عاصم واصحابه جاء القوم فاحاطوا بهم، فقالوا: لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا الا نقتل منكم رجلا، فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك، فقاتلوهم حتي قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل وبعثت قريش الي عاصم لياتوا بشء من جسده يعرفونه، وكان عاصم قتل منهم عظيما من عظماءهم يوم بدر، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم، فلم يقدروا منه علي شء، وفي رواية ابن اسحاق: كان عاصم بن ثابت اعطي لله عهدا الا يمسه مشرك ولا يمس مشركا ابدا، فكان عمر يقول لما بلغه الخبر: يحفظ الله العبد المءمن بعد وفاته كما حفظه في الدنيا.

 يقول ابن الجوزي: عاصم بن ثابت بن ابي الافلح له من اسمه نصيب، عصمه ربه وثبته فافلح، حفظ الله فحفظه الله، ثار الكون كله من اجله يوم استشهد؛ الدبابير خرجت نهارا تحميه، والسيل انهمر ليلا يفديه، فما استطاع احد من الشركين مس شعرة منه، غاظ عاصم اعداءه، لانه في الاصل فاعل ليس مفعولا به، والفاعل داءما مرفوع لا يكسره شء.
 ذو الجناحين
 جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  اخذ اللواء بيمينه فقطعت، فاخذه بشماله فقطعت، فاحتضنه بعضديه حتي قتل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، فاتاه الله بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء، ويقال: ان رجلا من الروم ضربه يومءذ ضربة فقطعه نصفين.
 صدق مع الله فاعطاه جناحين في الجنة يطير بهما حيث يشاء.
 ما لي اراك تكرهين الجنة؟
 في غزة مءتة لما راي المسلمون كثرة الاعداء قالوا: نكتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنخبره بعدد عدونا؛ فاما ان يمدنا واما ان يامرنا بامره فنمضي له ، فشجع عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه  قومه وقال: يا قوم ان الذي تكرهون للذي خرجتم له تطلبون .. الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، انما نقاتلهم بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين: اما الظهور، واما الشهادة. وبعد مقتل زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب  رضي الله عنهما قال عبد الله بن رواحة لنفسه وقد تردد:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ... طاءعة او لتكرهنه
 ما لي اراك تكرهين الجنة ... ان اجلب الناس وشدوا الرنة
 لطالما كنت مطمءنة ... هل انت الا نطفة في شنة
 ثم اخذ سيفه فقاتل حتي قتل.
 صدق الله فصدقه
 عن شداد بن الهادي: ان رجلا من الاعراب جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامن به واتبعه ثم قال: اهاجر معك، فاوصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه، فلما كانت غزاة غنم النبي  صلي الله عليه وسلم   سبيا فقسم وقسم له، فاوصي اصحابه ما يقسم له، وكان يرعي ظهرهم، فلما جاء دفعوه اليه فاخذه فجاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما هذا؟ قال: "قسمت لك"، قال: ما علي هذا اتبعتك، ولكني اتبعتك علي ان ارمي الي ها هنا، واشار الي حلقه، فاموت فادخل الجنة، فقال:"ان تصدق الله يصدقك"، فلبثوا قليلا فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل قد اصابه سهم حيث اشار فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اهو هو؟ قالوا: نعم، قال: "صدق الله فصدقه الله" ثم كفنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبته ثم قدمه فصلي عليه فكان مما ظهر من صلاته: "اللهم هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا انا شهيد علي ذلك" [رواه النساءي].
 كل منا يتمني الشهادة، ولكن الله لن يرزق احدا هذا المنزلة الا اذا كان صادقا في طلبها، وعمل من اجلها.
   صدق الايمان
 يقول خيثمة وكان ابنه قد استشهد يوم بدر: لقد اخطاتني وقعة بدر وكنت والله عليها حريصا حتي ساهمت ابني في الخروج ، فخرج سهمه فرزق الشهادة، وقد رايت البارحة ابني في النوم في احسن صورة يسرح في ثمار الجنة وانهارها يقول: الحق بنا ترافقنا في الجنة، وقد كبرت سني، ورق عظمي، واحببت لقاء ربي، فادع الله يا رسول الله ان يرزقني الشهادة ومرافقة سعد في الجنة، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك فقتل باحد شهيدا.
 اختبار صعب
 كان ملك الروم يسمع عن صدق الصحابة، فوقع عبد الله بن حذافة السهمي  رضي الله عنه  اسيرا فذهبوا به الي ملكهم، فقالوا: ان هذا من اصحاب محمد فاراد ان يختبره فقال: هل لك ان تتنصر واعطيك نصف مالي؟ قال: لو اعطيتني جميع ما تملك، وجميع ما تملك العرب ما رجعت عن دين محمد طرفة عين، قال: اذا اقتلك، قال: انت وذاك. فامر به فصلب، وقال للرماة: ارموه قريبا من بدنه، وهو يعرض عليه ويابي، فانزله ودعا بقدر فصب فيه ماء حتي احترقت، ودعا باسيرين فامر باحدهما فالقي فيها وهو يعرض عليه النصرانية وهو يابي، ثم بكي عبد الله فقيل للملك: انه بكي، فظن انه قد جزع فقال: ردوه، وقال له: ما ابكاك؟ قال: هي نفس واحدة تلقي الساعة فتذهب، فكنت اشتهي ان  يكون بعدد شعري انفس تلقي في النار في الله، فقال له الطاغية: هل لك ان تقبل راسي واخلي عنك، فقال له عبد الله: وعن جميع الاساري؟ قال: نعم، فقبل راسه وقدم بالاساري علي عمر فاخبره خبره، فقال عمر: حق علي كل مسلم ان يقبل راس ابن حذافة، وانا ابدا، فقبل راسه.
 انه صدق في الايمان لا يتزعزع في الشداءد، ولا يلين للمغريات، ولا تفتنه الدنيا، ولا ينشغل بها عن دينه ودعوته، فليحذر كل مسلم مغريات وشهوات الدنيا.
   صدق العمل
 في معركة نهاوند في عهد سيدنا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  جاء الساءب بن الاقرع الي سيدنا عمر بخمس الغناءم فقال له عمر: ما وراءك يا ساءب؟ قال: خيرا يا امير المءمنين، فتح الله عليك باعظم الفتح، استشهد النعمان بن مقرن، فقال عمر: انا لله وانا اليه راجعون ثم بكي عمر ثم قال: ومن؟ قال: فلان وفلان حتي عد له اناسا كثيرين، ثم قال الساءب: والله يا امير المءمنين اصيب اناس لا تعرفهم فقال عمر وهو يبكي: المستضعفون من المسلمين لا يضرهم الا يعرفهم عمر، لكن الذي اكرمهم بالشهادة يعرفهم.
 اخي الحبيب لا تهتم بمعرفة الناس لك، ولا تسع الي الشهرة وتكفيك معرفة الله لك.
   صدق اللسان
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقدس الكلمة التي يقولها وذلك اشارة الي الرجولة الكاملة، فعن عبد الله بن ابي الحمساء قال: بايعت رسول الله ببيع قبل ان يبعث، فبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه، فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاثة فجءت فاذا هو في مكانه فقال: "يا فتي لقد شققت علي! انا ها هنا منذ ثلاث انتظرك" [رواه ابو داود] وكان ياتي في الموعد المضروب بينهما.
 فاذا اعطيت موعدا فلابد ان تكون صادقا في الالتزام به حفاظا علي اوقات الاخرين ولا تعتذر الا لضرورة ويكون الاعتذار مسبقا.

  AUTO الكذب علي الاعداء
 في معركة اجنادين، احتاج عمرو بن العاص  رضي الله عنه  الي معرفة شء عن جيش الروم، فقرر الذهاب الي قاءد الروم علي انه رسول من قاءد المسلمين اليه، ولما انتهي عمرو من مهمته، وقام ليخرج فارسل القاءد الي حراسه ان يقتلوا عمرا عند خروجه، واثناء خروج عمرو ناداه رجل كان يعرفه، وحذره من غدر الروم، قاءلا: احسنت الدخول فاحسن الخروج، ففهم عمرو، ورجع الي القاءد، وقال له: اني قد سمعت كلامك وسمعت كلامي، واني واحد من عشرة ارسلنا عمر بن الخطاب لنكون مع عمرو بن العاص قواد جيشه، وقد احببت ان اتيك بهم ليسمعوا كلامك، ففرح القاءد بذلك، ووجدها فرصة ثمينة ليقتل عشرة من المسلمين، فقال لعمرو: اذهب واحضرهم، وارسل للحراس الا يتعرضوا له بسوء، فنجا عمرو وعاد الي جيشه سالما، فلما علم قاءد الروم بهذه الحيلة، قال: خدعني الرجل، هذا والله ادهي العرب.
  AUTO ابو سفيان
 ذهب ابو سفيان بن حرب ومعه بعض القرشيين الي الشام للتجارة، فارسل اليهم هرقل ملك الروم يطلب حضورهم، فلما جاءوا اليه دال لهم: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فقال ابو سفيان: انا اقربهم نسبا، فقال هرقل: ادنوه مني واجعلوا اصحابه خلفه، ثم قال لهم: اني ساءل هذا الرجل فان كذبني فكذبوه، فقال ابو سفيان: لولا الحياء ان يروا علي كذبا لكذبت، فاخذ هرقل يساله عن صفات النبي  صلي الله عليه وسلم  ونسبه واصحابه وابو سفيان لا يقول الا صدقا حياء.
  AUTO انكحك الصدق
 كان لسيدنا بلال بن رباح الحبشي، مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخ يريد الزواج من امراة من قبيلة مخزوم، وهي قبيلة عريقة في حسبها ونسبها، ولم تكن ترضي بمثل بلال صهرا لها، فلما اصر اخوه علي ان يخطب هذه المراة رضخ بلال لقوله، وتوجه معه الي اشراف مخزوم، وعرض عليهم رغبة اخيه في مصاهرتهم، وقال لهم: يا قوم، نحن من قد عرفتم، كنا عبيدا فاعتقنا الله، وكنا ضالين فهدانا الله، وكنا فقراء فاغنانا الله، واني اخطب منكم ابنتكم لاخي، فان تنكحوها له فالحمد لله، وان تردونا عن قصدنا، فسوف يغنينا الله.

 فرحب به القوم، واكرموا وفادته، وقبلوا شفاعته، وقالوا: مرحبا بمءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم زوجوه ابنتهم، فلما خرجا من عندهم اقبل عليه اخوه يلومه ويعنفه، ويقول: يا بلال، هلا ذكرت لهم مواقفنا في الاسلام، فقد ابلينا مع رسول الله بلاء حسنا، فقال له بلال: اسكت يا هذا، فقد انكحك الصدق.
  AUTO اموت ولا اكذب
 حين استعرت نيران الثورة ضد الانجليز في الهند كان المسلمون هناك يتصدرون الصفوف الاولي للثورة، ويقضون مضاجع المستعمرين الانجليز بشجاعتهم النادرة واقبالهم علي الاستشهاد دفاعا عن دينهم وبلادهم.
 وفي يوم من ايام عام م، القت السلطات الانجليزية القبض علي العالم المءمن الشيخ رضا الله البدواني بتهمة الاشتراك في الثورة ضد الانجليز.
 وجء بالعالم الشيخ ليحاكم امام ضابط انجليزي كبير، وكان هذا الضابط يكبر في الشيخ جراته وشجاعته، فاراد ان يلتمس للشيخ مبررا قانونيا يطلق به سراحه فاوعز لبعض اصدقاء الشيخ ان ينصحوه بان ينكر التهمة امام المحاكم.
 وجء بالشيخ امام المحكمة العسكرية فقال له الضابط الانجليزي:
 علمت ايها الشيخ انك لم تكن مشتركا في الثورة ضدنا، فان كان هذا الذي سمعته حقا، اطلقت سبيلك في الحال .. ؟
 وابتسم الشيخ المءمن وهو يجيب الضابط الانجليزي: لا والله ايها الحاكم لا اجحد شرف المشاركة في حربكم، ووالله لو اطلقت سراحي الان لعدت اليك بعد ساعات بنفس التهمة التي تحاكمني بها الان.
 ولم يجد الحاكم الانجليزي بدا من الحكم باعدام الشيخ المءمن رضا الله البدواني.
 وسيق العالم الثاءر الي خشبة الاعدام ومشي الحاكم الانجليزي الي جانبه، والشيخ المءمن لا ينفك يذكر الله ويثني عليه، حتي اذا اقترب موكب الموت من خشبة الاعدام قال الحاكم الانجليزي للعالم المءمن:
 ايها الشيخ ما زال امامك متسع من الوقت لتنقذ نفسك من الشنق، قل لي الان انك  لم تشارك في الثورة ضدنا فاءجل تنفيذ الحكم، ثم اعمل علي براءتك واطلاق سراحك.
 ونظر الشيخ الي حبل المشنقة وهو يبتسم ابتسامة تهزا بالموت ثم نظر الي الضابط الانجليزي وقال: اتريد ان اكذب لانجو من الموت اليوم فيحبط عملي، فاذا مت بعد ذلك لقيت الله وقد حبط عملي كله .. ؟ لا ايها الحاكم لن اكذب ابدا، لقد اشتركت في الثورة ضدكم لان ديني يامرني بذلك فافعل ما بدا لك.
 وما هي الا لحظات الا وجسد العالم الثاءر رضا الله البدواني يتارجح في الهواء شهيدا في سبيل الله.
 ***

  AUTO المراقبة
 المراقبة: هي دوام علم العبد وتيقنه باطلاع الحق سبحانه وتعالي علي ظاهره وباطنه.
 يقول ابراهيم الخواص: المراقبة هي خلوص السر والعلانية لله عز وجل، وقد حث الاسلام علي المراقبة، فقال تعالي: {وكان الله علي كل شء رقيبا} [الاحزاب: ].
 وقال تعالي: {ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 وقال: {فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم} [الماءدة: ].
 وها هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يراقب ربه فيقول: "اني اري ما لا ترون، اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله تعالي، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي" [الترمذي].
 وسءل ذو النون: بم ينال العبد الجنة؟ قال: بخمس:
 استقامة ليس فيها روغان.
 واجتهاد ليس معه سهو.
 ومراقبة لله في السر والعلانية.
 وانتظار الموت بالتاهل له.
 ومحاسبة نفسك قبل ان تحاسب.
 اذا اراد المءمن ان يتذكر مراقبة الله فعليه ان يتعبد باسم الله السميع، فلا يسمع ربه منه فحشا ولا عصيانا، ويتعبد باسم الله البصير، فلا يري ربه منه معصية ولا يقع منه ما يغضبه عز وجل.
  AUTO من اسماء الله الحسني: الرقيب
 الرقيب: اسم من اسماء الله الحسني ورد ذكره في حديث المصطفي الشامل للاسماء الحسني، كما ورد ذكره في القران الكريم.

 والرقيب: هو الذي لا يغفل ولا ينام، احاط بصره بكل شء، ادني حفيظ واقرب شهيد، وهو الذي من الاسرار قريب، وعند الاضطرار يجيب، وهو المطلع علي الضماءر، الشاهد علي الاسرار، وهو الذي يعلم ويري ولا يخفي عليه السر والنجوي، وهو تعالي الذي يسبق علمه جميع المحدثات وتتقدم روايته جميع المكونات، الحاضر الذي لا يغيب، قال تعالي: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} [البقرة: ].
 وقال عز وجل: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ]، وقال تعالي: {الم يعلم بان الله يري} [العلق: ] وقال عز وجل: {فانك باعيننا} [الطور: ] وقال تعالي: {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: ]، الي غير ذلك من الايات.
 مظاهر اسمه تعاله الرقيب
 الله عز وجل رقيب علي السماوات وما فيهن من كواكب ونجوم، يحفظها من ان يخرج منها جرم عن موضعه الذي اقامه فيه، او ينقص من سرعته التي اجراها بها واداره عليها، او ينحرف عن اتجاهه الذي وجهه اليه، لا تشغله الرقابة علي كبارها عن الرقابة علي صغارها، ولا يعوقه حفظ قريبها عن حفظ بعيدها، وهو سبحانه رقيب علي كل شء، ولا يخفي عليه شء ، يرقب اشعة الشمس في اختلاط الوانها حتي لا يطغي بعضها علي بعض، وحتي يظل الظاهر منها ظاهرا والخفي منها خفيا.
 يرقب الارض في دورتها حول نفسها امام الشمس حتي لا تنحرف عن مدارها الذي رسمه، وحتي تحتفظ بالسرعة التي خصها بها، يرقبها في انبات نباتها وجريان انهارها، ويرقب الاجرام السماوية ان تقع علي الارض، اذ لو وقع اصغر جرم منها علي الارض لدكها دكا وصيرها هباء منثورا، ويرقب البحار ان تطغي علي اليابسة اذ لو طغت عليها لاصبحت الكرة الارضية كلها بحرا يعج عجاجه وتصطخب امواجه، ويرقب الاجنة في بطون امهاتها وتطورها في خلقها ونموها وتغذيتها وتمامها وخروجها من ظلمات الارحام.
 وهو عز وجل يرقب القلوب في نبضاتها، وتوزيعها الدم في دورته في الاجسام وتحول الدم الي انسجة وخلايا.
 وهو عز وجل يرقب خطرات الافكار وخلجات الانفس وهجسات الضماءر،  لا يغيب عن رقابته شء (¬).
  AUTO ثمار المراقبة:
   الورع:
 كانت فاطمة بنت عبد الملك بنت خليفة، وزوجة خليفة، واخت اربعة من الخلفاء، خرجت من بيت ابيها الي بيت زوجها يوم زفت اليه وهي مثقلة باثمن ما تملكه امراة علي وجه الارض من الحلي والجوهرات، ومن فضول القول ان اشير الي ان عروس عمر بن عبد العزيز كانت في بيت ابيها تعيش في نعمة لا تعلو عليها عيشة امراة اخري في الدنيا في ذلك العهد، ولو انها استمرت في بيت زوجها تعيش كما كانت تعيش قبل ذلك لتملا بطنها كل يوم، وفي كل ساعة بادسم الماكولات واندرها واغلاها، وتنعم نفسها بكل انواع النعيم الذي عرفه البشر، لاستطاعت ذلك .. الا ان الخليفة الاعظم عمر بن عبد العزيز اختار في الوقت الذي كان فيه اعظم ملوك الارض ان تكون نفقة بيته بضعة دراهم في اليوم، ورضيت بذلك زوجة الخليفة التي كانت بنت خليفة واخت اربعة من الخلفاء، فكانت مغتبطة بذلك، لانها تذوقت لذة القناعة، وتمتعت بحلاوة الاعتدال، فصارت هذه اللذة وهذه الحلاوة اطيب لها وارضي لنفسها من كل ما كانت تعرفه قبل ذلك من صنوف البذخ والوان الترف، بل اقترح عليها زوجها ان تترفع عن عقلية الطفولة، فتخرج عن هذه الالاعيب والسفاسف التي كانت تبهرج بها اذنيها وعنقها وشعرها ومعصميها، مما لا يسمن ولا يغني من جوع، ولو بيع لاشبع بثمنه بطون شعب برجاله ونساءه واطفاله، فاستجابت له، واستراحت من اثقال الحلي والمجوهرات واللالء والدرر التي حملتها معها من بيت ابيها، فبعثت بذلك كله الي بيت مال المسلمين.
 وتوفي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز ولم يخلف لزوجته واولاده شيءا، فجاءها امين بيت المال، وقال لها: ان مجوهراتك يا سيدتي لا تزال كما هي، واعتبرتها امانة لك، وحفظتها لذلك اليوم، وقد جءت استاذنك في احضارها.
 فاجابته بانها وهبتها لبيت مال المسلمين طاعة لامير المءمنين، ثم قالت: وما كنت لاطيعه حيا، واعصيه ميتا (¬).

   السماحة:
 جاء احد جلساء ابي حنيفة اليه، وقال: اني بحاجة الي ثوب خز يا ابا حنيفة.
 فقال له: ما لونه؟ فقال: كذا وكذا.
 فقال: اصبر حتي يقع لي فاخذه لك، فما ان دارت الجمعة حتي وقع له الثوب المطلوب، فمر به صاحبه، فقال له ابو حنيفة: قد وقعت لي حاجتك .. واخرج اليه الثوب فاعجبه وقال: كم ادفع لغلامك ثمنه؟ فقال: درهما، فقال الرجل في استغراب: درهما واحدا؟ فقال ابو حنيفة: نعم، فقال له الرجل: ما كنت اظنك تهزا بي يا ابا حنيفة، فقال ابو حنيفة: ما هزءت بك، وانما اشتريت هذا الثوب واخر معه بعشرين دينارا ذهبا، ودرهم من الفضة، وقد بعت احد الثوبين بعشرين دينارا ذهبا، وبقي علي هذا بدرهم واحد، وما كنت اربح علي جليسي (¬).
   تذكر الموت:
 لقي الفضيل بن عياض رجلا فقال له الفضيل: ايها الرجل كم عمرك؟
 قال الرجل: ستون سنة.
 قال الفضيل: فانت منذ ستين سنة تسير الي الله يوشك ان تلقاه.
 قال الرجل: انا لله وانا اليه راجعون.
 قال الفضيل: هل تعلم معني تلك الكلمة.
 قال الرجل: نعم اعلم اني لله عبد واني اليه راجع.
 قال الفضيل: يا هذا من علم انه لله عبد، وانه اليه راجع فليعلم انه بين يديه موقوف، ومن علم انه بين يديه موقوف فليعلم انه بين يديه مسءول، ومن علم انه بين يديه مسءول فليعد للسءال جوابا.
 قال الرجل: فما الحيلة يرحمك الله؟
 قال الفضيل: ان تتقي الله فيما بقي يغفر الله لك ما قد مضي وما قد بقي (¬).

   الامانة:
 عن اسلم مولي عمر رضي الله عنهما قال: بينما انا مع عمر بن الخطاب، وهو يعس بالمدينة اذ عيي، فاتكا علي جاذب جدار في جوف الليل، واذا امراة تقول لابنتها: يا بنتاه قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء.
 قالت: يا اماه او ما علمت بما كان من عزمة امير المءمنين؟
 قالت: وما كان عزمته؟
 قالت: انه امر مناديه فنادي لا يشاب اللبن بالماء.
 فقالت لها: يا بنية قومي الي اللبن فامذقيه بالماء، فانا بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر.
 فقالت الصبية: والله ما كنت لاطيعه في الملا، واعصيه في الخلا، وعمر يسمع كل ذلك.
 فقال: يا اسلم علم الباب واعرف الموضع، ثم مضي في عسسه فلما اصبح: قال: يا اسلم امض في الموضع فانظر من القاءلة ومن المقول لها، وهل لهم من بعل؟ فاتيت الموضع فنظرت فاذا الجارية ايم لا بعل لها، فاتيت عمر فاخبرته، فدعا ولده فجمعهم فقال: هل فيكم من يحتاج الي امراة فازوجه؟ ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه منكم احد الي هذه الجارية، فقال عبد الله: لي زوجة، وقال عبد الرحمن: لي زوجة، وقال عاصم: يا ابتاه لا زوجة لي فزوجني، فبعث الي الجارية فزوجها من عاصم فولدت له بنتا، وولدت البنت عمر بن عبد العزيز.
 وهكذا كان عمر يتفقد الرعية بنفسه، ويعس في الليل ويقوم بواجبه نحو رعيته محتسبا عند الله تعالي اجره، كما كان لمراقبة تلك الفتاة لربها وامانتها الاثر الجميل والخير العميم في حياتها وفي اخرتها ان شاء الله.
  AUTO امانة في البيع والشراء
 حكي عن محمد بن المنكدر رحمه الله انه كان له شقاق جنس من الثياب بعضها بخمسة، وبعضها بعشرة. فباع غلامه في غيبته شقة من الخمسيات بعشرة. فلما حضر ابن المنكدر، وعلم بذلك، صار يطلب المشتري طول النهار حتي وجده، وقال له: ان الغلام غلط، فباعك خمسة بعشرة.
 فقال المشتري: يا هذا، قد رضيت.

 فقال ابن المنكدر ان رضيت انت؛ فانا لا ارضي لك الا ما نرضاه لانفسنا، فاختر احدي ثلاث خصال: اما ان تاخذ شقة من العشريات، واما ان نرد عليك خمسة، واما ان ترد علينا شقتنا وتاخذ دراهمك.
 فقال: اعطني خمسة، فدفعها اليه، فانصرف الاعرابي وهو يسال، ويقول: من هذا الشيخ؟
 فقيل له: هذا محمد بن المنكدر.
 فقال الاعرابي: لا اله الا الله، هذا الذي نستقي به في البوادي اذا قحطنا.
  AUTO عمر يختبر الراعي
 قال عبد الله بن دينار خرجت مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي مكة فانحدر بنا راع من الجبل، فقال له عمر ممتحنا له: يا راعي بعني شاة من هذه الغنم.
 فقال عمر: انني مملوك.
 فقال عمر: قل لسيدك اكلها الذءب (يريد ان يختبره).
 فقال الراعي: فاين الله؟ فبكي عمر ثم غدا مع المملوك فاشتراه من مولاه واعتقه، وقال له: اعتقتك في الدنيا هذه الكلمة، وارجو ان تعتقك في الاخرة.
  AUTO الغلام المعلم
 وهذا عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  الذي راقب الله عز وجل كيف كان جزاءه؟ يقول ابن مسعود: كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط فمر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر فقال: "يا غلام هل من لبن؟ " قلت: نعم، ولكني مءتمن، قال: فهل من شاة لا تخرج لبنا"، فاتيته بشاة، فمسح ضرعها، فنزل لبن، فحلب في اناء فشرب وسقي ابا بكر، ثم قال للضرع: "اقلص" فقلص، ثم اتيته بعد هذا فقلت: يا رسول الله! علمني من هذا القول، فمسح راسي وقال: "يرحمك الله انك غليم معلم" رواه احمد.
  AUTO راقبوا الله في خلواتكم
 ان للخلوة تاثيرات تبين في الجلوة، كم من مءمن بالله عز وجل يحترمه عند الخلوات؛ فيترك ما يشتهي حذرا من عقابه، او رجاء لثوابه ، او اجلالا له، فيكون بذلك الفعل كانه طرح عودا هنديا علي مجمر فيفوح طيبه؛ فيستنشقه الخلاءق ولا يدرون اين هو، وعلي قدر  المجاهدة في ترك ما يهوي تقوي محبته، او علي مقدار زيادة دفع ذلك المحبوب المتروك يزيد الطيب، ويتفاوت تفاوت العود، فتري عيون الخلق تعظم هذا الشخص والسنتهم تمدحه ولا يعرفون لم، ولا يقدرون علي وصفه لبعدهم عن حقيقة معرفته.
 وقد تمتد هذه الاراييج بعد الموت علي قدرها، فمنهم من يذكر بالخير مدة مديدة ثم ينسي، ومنهم من يذكر ماءة سنة ثم يخفي ذكره وقبره، ومنهم اعلام يبقي ذكرها ابدا.
 قال ابو الدرداء: ان العبد ليخلو بمعصية الله تعالي فيلقي الله بغضه في قلوب المءمنين من حيث لا يشعر، فتلمحوا ما سطرته، واعرفوا ما ذكرته، ولا تهملوا خلواتكم ولا سراءركم، فان الاعمال بالنية، والجزاء علي مقدار الاخلاص.
 اذا ما خلوت بريبة في ظلمة ... والنفس داعية الي الطغيان
 فاستحي من نظر الاله وقل ... لها ان الذي خلق الظلام يراني
 يقول محمد بن عدي الترمذي: اجعل مراقبتك لمن لا تغيب عن نظره اليك، واجعل شكرك لمن لا تنقطع نعمه عنك، واجعل طاعتك لمن لا تستغني عنه، واجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه وسلطانه.
  AUTO درس في المراقبة
 يقول الامام الغزالي: كان لاحد المشايخ تلاميذ وطلاب علم، فاراد ان يلقنهم درسا في مراقبة الله عز وجل، فدعا بعدة طيور، وناول كل واحد منهم طاءرا وسكينا، وقال: ليذبح كل واحد منكم طاءره في موضع لا يراه فيه احد ... فرجع كل طالب بطاءره مذبوحا الا طالبا واحدا، فقد رجع بطاءره دون ان يذبحه.
 فقال له الشيخ: ما لك لم تذبح كما ذبح اصحابك؟ فقال: لم اجد موضعا لا يراني فيه احد .. اذ الله مطلع علي في كل مكان .. فاستحسن الشيخ منه ذلك.
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما تخفيه عنه يغيب

  AUTO التوكل
  AUTO وعلي الله فتوكلوا
 قال ابن القيم: التوكل نصف الدين والنصف الثاني الانابة، فان الدين استعانة وعبادة فالتوكل هو الاستعانة والانابة هي العبادة، ويقول الامام الغزالي: التوكل منزلة من منازل الدين ومقام من مقامات الموقنين، بل هو من معالي درجات المقربين.
 ويقول بشر الحافي: يقول احدهم: توكلت علي الله، يكذب علي الله لو توكل علي الله لرضي بالمقدور.
  AUTO رزقك علي ربك
 نحتاج الي التوكل خاصة في قضية الرزق، فربما قبل انسان ان يذل نفسه، ويحني راسه، ويبذل كرامته، من اجل لقمة العيش التي يحسبها انها في يد مخلوق مثله، ان شاء اعطاه وان شاء منعه، فحياته وحياة اولاده في قبضته، فهو قادر في نظره ان يحيي ويميت كما قال النمرود. وقد امر الله رسوله بالتوكل: {فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} [ال عمران: ].
  AUTO المتوكلون من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب
 لقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون" [رواه البخاري ومسلم].
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت" [رواه مسلم].
  AUTO كن كالطير
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا" [رواه الترمذي].

  AUTO الشيطان يحزن
 عن انس  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال يعني اذا خرج من بيته بسم الله توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: هديت ووقيت وكفيت فيقول الشيطان لشيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي" [رواه ابو داود].
  AUTO حقيقة التوكل
 التوكل: هو انطراح القلب بين يدي الرب، كانطراح الميت بين يدي الغاسل؛ يقلبه كيف يشاء، وهو ترك الاختيار.
  AUTO لا تحزن ومعك الملك
 كذلك من اعطاه ملك درهما فسرق منه، فقال له الملك: عندي اضعافه، فلا تهتم، متي جءت الي اعطيتك من خزاءني اضعافه، فاذا علم صحة قول الملك، ووثق به، واطمان اليه، وعلم ان خزاءنه مليءة بذلك، لم يحزن.
 من توكل عليه تولاه ومن استغني به اغناه.
  AUTO هل انت مءمن؟
 قال تعالي: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] التوكل شرط في الايمان فمن لا توكل له لا ايمان له، ولا يكون الوكيل وكيلا الا اذا اجتمع فيه اربع صفات ان يكون (عليما وقادرا علي نصرتك ورحيما بك وهاديا) فهل تجد غير الله وكيلا؟
  AUTO لا تتكاسل
 جاء رجل علي ناقة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ادعها واتوكل، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم :" اعقلها وتوكل" رواه الترمذي. ورفض الرسول مبدا التهاون والكسل.
  AUTO ساق التوكل
 قال ابن القيم: لا تقوم عبودية الاسباب الا علي ساق التوكل، ولا يقوم ساق التوكل الا علي قدم العبودية.
 يقول صاحب الظلال: ان سنة الله تجري بترتيب النتاءج علي الاسباب، ولكن  الاسباب ليست هي التي تنشء النتاءج، فالفاعل المءثر هو الله وهو الذي يرتب النتاءج علي الاسباب بقدره ومشيءته، ومن ثم يطلب من العبد ان يءدي واجبه ويبذل جهده، ثم يتوكل علي الله في احداث النتاءج .. فانه متي تعلق العبد بالاسباب فقد اثبت جهله ونقص ايمانه ونقص عقله .. حيث ان الناظر الي مجاري سنة الله عز وجل يري ان المشيءة ليست علي قدر الاسباب .. فكم من عاقل محروم وكم من احمق مرزوق .. ولو رزق الله كل عاقل وحرم كل احمق لظن الناس ان العقل يرزق صاحبه، فلما راوا خلاف ذلك علموا ان الصانع اراد ان يدلهم علي نفسه، فهل علمت من هو المتوكل؟.
  AUTO واعجبا
 يقول ابن الجوزي: واعجبا يتامل الحيوان البهيم العواقب، وانت لا تري الا الحاضر، ما تكاد تهتم بمءنة الشتاء حتي يقوي البرد، ولا بمءنة الصيف حتي يشتد الحر، ومن هذه صفته في امور الدنيا فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا، هذا الطاءر اذا علم ان الانثي قد حملت، اخذ ينقل العيدان لبناء العش قبل الوضع، افتراك ما علمت قرب رحيلك الي القبر؟ فهلا بعثت لك فراش تقوي {فلانفسهم يمهدون} [الروم: ].
 هذا اليربوع لا يتخذ بيتا الا في موضع طيب مرتفع، ليسلم من سيل او حافر ثم لا يجعله الا عند اكمة او صخرة، لءلا يضل اذا عاد اليه، ثم يجعل له ابوابا ويرقق بعضها.
  AUTO فهم خاطء
 جاء رجل الي الامام احمد بن حنبل رحمه الله وساله عن رجل جلس في بيته وقال: لا اعمل حتي ياتيني رزقي، فقال الامام احمد: هذا رجل جهل العلم فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "جعل رزقي تحت ظل رمحي" [رواه البخاري].
 ولقي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ناسا من اهل اليمن فقال: من انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون، قال: بل انتم المتواكلون، انما المتوكل الذي يلقي حبة في الارض ويتوكل علي الله.
  AUTO هكذا امر الانبياء
 قال تعالي لنوح عليه السلام: {واصنع الفلك باعيننا ووحينا} [هود: ] وقال يعقوب لابنه: {قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا} [يوسف: ] وقال لابناءه:

 {لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء} [يوسف: ] وقال الله لموسي: {فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون} [الدخان: ] وقال لمريم: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} [مريم: ].
  AUTO القران يامر بالاخذ بالاسباب
 قال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ] وقال
 تعالي: {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور} [الملك: ].
  AUTO سبحان الله يا شقيق!!
 ورد ان شقيق البلخي ودع صديقه ابراهيم بن ادهم، لسفره في تجارة، ولم يلبث الا مدة يسيرة ثم عاد ولقيه ابراهيم، فعجب لسرعة ايابه من رحلته، فساله: لم رجع؟ فقص عليه قصة شهدها انه راي طاءرا اعمي كسيحا وجاء طاءر اخر يحمل اليه الطعام ويمده به، حتي ياكل ويشبع، فقال شقيق: ان الذي رزق هذا الطاءر الاعمي الكسيح في هذه الخربة لقادر علي ان يرزقني، وقرر العودة، فقال له ابراهيم بن ادهم: سبحان الله يا شقيق! ولماذا رضيت لنفسك ان تكون الطاءر الاعمي العاجز، ولا تكون انت الطاءر الذي يسعي ويكدح ويعود بثمره علي العمي من حوله، اما سمعت قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اليد العليا خير من اليد السفلي" [متفق عليه].
  AUTO هل لك حرفة؟!
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا راي غلاما اعجبه سال: هل له حرفة؟ فان قيل: لا، سقط من عينه.
  AUTO هذه الاشياء لا تنافي التوكل
 وكان العابد الزاهد ابراهيم الخواص اذا اراد السفر ياخذ معه ابرة وخيوطا ومقصا واناء به ماء، فساله احد اصحابه: لم تحمل هذه الاشياء يا ابا اسحاق وانت من الزهاد؟
 فقال ابراهيم: هذه الاشياء لا تنافي التوكل؛ لان لله تعالي علينا فراءض، والفقير لا يكون معه الا ثوب واحد، فربما يتمزق ثوبه، فان لم يكن معه ابرة وخيوط تظهر عورته  فتفسد صلاته، واذا لم يكن معه اناء به ماء لم يستطع ان يتطهر لصلاته، واذا لم يكن معه مقص لم يستطع ان يقص شاربه كما امرنا الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO غزوة حنين نموذج قراني
 تذم الاسباب اذا تعلق القلب بها وحدها ونسي مسببها، وقد ذكر القران لنا نموذجا من الاعتماد علي الاسباب الظاهرة وحدها، فاذا هي لا تحقق نتاءجها: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين} [التوبة: ].
 لا تنس ان الله معك، فما تعجز عنه الاسباب المادية تكمله القدرة الالهية، فقد قال بنو اسراءيل لموسي: {انا لمدركون () قال كلا ان معي ربي سيهدين ()} [الشعراء:   ].
  AUTO حدث في ليلة الهجرة
 وفي الغار قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر  رضي الله عنه : {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] بعد ان اخذ بكل الاسباب، هيا من يبيت في فراشه علي بن ابي طالب ومن يرافقه في الطريق ابو بكر الصديق ومن يدله علي الطريق عبد الله بن اريقط ومن ياتي بالزاد اسماء بنت ابي بكر ومن يعفي اثارها بغنمه عامر بن فهيرة: {فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم} [التوبة: ].
  AUTO فلم تقتلوهم ولكن ...
 وفي غزوة بدر: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ] وفي غزوة الاحزاب: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} [الاحزاب: ] وقال تعالي: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} [الاحزاب: ].
  AUTO الله امرك بهذا؟!
 ولقد اخذ سيدنا ابراهيم هاجر وابنها الرضيع سيدنا اسماعيل، وسار بهما في الصحراء، حتي وصلوا الي بيت الله الحرام، فوضعهما في هذا المكان، وليس معهما الا قليل من التمر، واناء به ماء، ثم تركهما وهم بالانصراف، فاسرعت هاجر وراءه وهي  تقول: يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا؟! وظلت تساله وابراهيم لا يلتفت اليها فقالت له: الله امرك بهذا؟ فقال: نعم. فقالت: اذا لن يضيعنا. وهكذا توكل ابراهيم وزوجته علي ربهما وفوضا الامر اليه.
  AUTO حسبنا الله ونعم الوكيل
 وهذا ابراهيم عليه السلام قام بتحطيم اصنام قومه، فلما علم قومه بذلك احضروه وامروا باحراقه، فقال: حسبي الله ونعم الوكيل، فجاءه جبريل وقال له: الك حاجة؟ فقال ابراهيم: اما اليك فلا، واما الي الله فنعم. فامر الله تعالي النار ان تكون بردا وسلاما علي ابراهيم.
  AUTO من الرزاق؟
 قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون () فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون ()} [يونس:   ].
  AUTO لا تعصه وهو يرزقك
 قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فدعا الناس بيده هكذا، فقال: اجلسوا، واقبل الناس، فقال بيده هكذا: اجلسوا، ثم قال:"اني رايتكم تطلبون معايشكم، هذا رسول الله رب العالمين جبريل نفث في روعي: الا تموت نفس حتي تستكمل رزقها، وان ابطا عليها فاتقوا الله واجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شء علي ان تاخذوه بمعصية، فان الله لا يدرك ما عنده الا بطاعته" [رواه ابن ماجه والحاكم].
  AUTO طرفة
 يمشي الفقير وكل شء ضده ... والناس تغلق دونه ابوابها
 وتراه منقوصا وليس بمذنب ... ويري العداوة لا يري اسبابها
 حتي الكلاب اذا رات رجل الغني ... حنت اليه وحركت اذنابها
 واذا رات يوما فقيرا لاغيا ... نبحت عليه وكشرت انيابها

  AUTO كن معه يغنيك من خزاءنه
 فالله يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء ويذل من يشاء، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ان شاء الله اغني الفقير، وافقر الغني، وقوي الضعيف واضعف القوي، ونصر المظلوم واخذ الظالم، وشفي المريض ويسر علي المعسر، واعز الذليل واذل العزيز لا ينازعه احد في سلطانه.
  AUTO لا تياس وان توالت عليك الخطوب
 فيا ايها المظلوم والمغلوب، ويايها الملهوف والمكروب، ويايها المجروح والمنكوب، لا تياس وان توالت عليك الخطوب، وسدت في وجهك الدروب، فان علام الغيوب، وغفار الذنوب، وستار العيوب، ومقلب القلوب سيفرج عنك الكروب، ويحقق لك المطلوب، كما كشف الضر عن ايوب، ورد يوسف الي يعقوب {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين () فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ()} [الانبياء:   ].
 الارزاق الظاهرة كالاقوات والطعام، يقول تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم} [النحل: ] نبهكم الله الي كثرة نعمه عليكم واحسانه، ولو طالبكم بشكر جميع نعمه لعجزتم عن القيام بذلك، ولو امركم به لضعفتم وتركتم، ولو عذبكم لعذبكم وهو غير ظالم، ولكنه غفور رحيم يغفر الكثير ويجازي علي اليسير.
 ارزاق باطنة للقلوب كالمعارف والعلوم، ومنها نعمة الاسلام: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: ] ونعمة الايمان: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم} [الحجرات: ] ونعمة النصر: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها } [الاحزاب: ].
  AUTO البركة من الله:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما قل وكفي خير مما كثر والهي" [صحيح الجامع].
  AUTO موقف يحتاج الي تامل
 وحدث في احد مساجد مصر ان رجلا كان ياكل فجاءه قط، فالقي اليه طعاما فغاب  عنه، ثم اعطاه مرة ثانية فاعطاه طعاما فغاب عنه، ثم اتاه فتعجب الرجل فسار خلفه فوجده يذهب بالطعام الي ارض خراب بها قط اعمي فقال الله يرزق هذا فكيف يضيع مثلي؟
  AUTO متي الراحة؟!
 واعظم نعمة بعد الاسلام ان تشتاق الي الجنة وتعمل لها، سءل الامام احمد: متي الراحة؟ قال: لا راحة الا في الجنة.
  AUTO ان لي نفسا تواقة
 قال وجاء بن حيوة وزير عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه : كنت مع عمر بن عبد العزيز لما كان واليا علي المدينة فارسلني لاشتري له ثوبا فاشريته له بخمسماءة درهم فلما نظر فيه قال: هو جيد لولا انه رخيص الثمن، فلما صار خليفة للمسلمين بعثني لاشتري له ثوبا فاشتريته له بخمسة دراهم فلما نظر فيه قال: هو جيد لولا انه غالي الثمن. فبكي رجاء فقال له عمر: ما يبكيك؟ قال: تذكرت ثوبك قبل سنوات وما قلت عنه، فقال له عمر: يا رجاء ان لي نفسا تواقة، وما حققت شيءا الا تاقت لما هو اعلي منه، والان قد تاقت نفسي الي الجنة ... فارجو ان اكون من اهلها.
  AUTO رحم الله امرا عرف قدر نفسه
 بلغ عمر  رضي الله عنه  ان ابنا له اتخذ خاتما، واتخذ له فصا بالف درهم، فكتب له: بلغني انك اشتريت فصا لخاتمك بالف درهم فبعه، واشبع بثمنه الف جاءع، واتخذ خاتما من حديد، واكتب عليه: رحم الله امرا عرف قدر نفسه.
  AUTO كثرة الاموال ليست دليل الكرامة علي الله
 قال الله تعالي علي لسان الكفار {وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين} [سبا: ] ويقول عن سبا: {وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون} [سبا : ] وقال تعالي: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون} [التوبة: ]، {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن () واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن () كلا} [الفجر:   ].

  AUTO الابتلاء بالنعمة
 قال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} [الانعام: ] وقال رسول الله:"اذا رايت الله تعالي يعطي العبد من الدنيا ما يحب وهو مقيم علي معاصيه فانما ذلك منه استدراج" (رواه احمد والطبراني)، وقال ايضا: "ان الله ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته، ثم قرا قوله تعالي: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد} [هود: ].
 قال ابن ابي حازم: كل نعمة لا تقرب من الله سبحانه وتعالي فهي بلية.
  AUTO النعم ثلاث
 يقول ابن القيم: النعم ثلاث: نعمة حاصلة يعلم بها العبد، ونعمة منتظرة يرجوها، ونعمة هو فيها لا يشعر بها، فاذا اراد الله اتمام نعمته علي عبده، عرفه نعمته الحاضرة ليشكره ويوفقه لعمل يستجلب بها النعمة المنتظرة.
 ويحكي ان اعرابي دخل علي الرشيد فقال امير المءمنين: ثبت الله عليك النعم التي انت فيها بادامة شكرها، وحقق لك النعم التي ترجوها بحسن الظن بها، وعرفك النعم التي انت فيها ولا تعرفها لتشكرها، فاعجبه ذلك، وقال: ما احسن تقسيمه.
 ***

  AUTO الاستقامة
 الاستقامة ضد الطغيان، وهو مجاوزة الحد في كل شء.
 قال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا} [فصلت:] وقال تعالي: {فلذلك فادع واستقم كما امرت} [الشوري: ].
 وعن ابي عمرو  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله: قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا غيرك. قال  صلي الله عليه وسلم : "قل امنت بالله ثم استقم" [مسلم].
 يقول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : الاستقامة ان تستقيم علي الامر والنهي، ولا تروغ روغان الثعالب [متفق عليه].
 وعن عبد الله بن عمرو : قال لي رسول الله: "يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل" [متفق عليه] قل امنت بالله: جدد ايمانك متذكرا بقلبك ذاكرا بلسانك.
 ويقول ابن تيمية: اعظم الكرامة لزوم الاستقامة.
  AUTO الاستقامة في العبادة
 كان اويس القرني يقول: هذه ليلة الركوع، فيحيي الليل كله في ركعة، واذا كانت الليلة الاتية قال: هذه ليلة السجود فيحيي الليل كله في سجدة.
 وقيل: لما تاب عتبة الغلام كان لا يهنا بالطعام والشراب.
 فقالت له امه: لو رفقت بنفسك!
 قال: الرفق اطلب! دعيني اتعب قليلا واتنعم طويلا.
 قال عبد الله بن الحسن: كان لي جارية رومية وكنت بها معجبا، فكانت في بعض الليالي ناءمة الي جنبي فانتبهت فالتمستها فلم اجدها، فقمت اليها فاذا هي ساجدة وهي تقول: بحبك لي الا ما غفرت لي ذنوبي.

 فقلت لها: لا تقولي بحبك لي، ولكن قولي: بحبي لك.
 فقالت: يا مولاي بحبه لي اخرجني من الشرك الي الاسلام، وبحبه لي ايقظ عيني وكثير من خلقه نيام.
 هل انت مستقيم ومواظب علي قيام الليل؟
  AUTO نموذج فريد
 هذا الامام احمد في محنته التي ارادوا فيها ان ينطق بان القران مخلوق فابي ان ينطق الا بالحق، فامر المعتصم ان ياتوا بالامام احمد في الشمس وهو صاءم، وامر بحضور الجلادين، فلما جء بالسياط نظر اليها المعتصم وقال: اءتوني بغيرها، ثم قال للجلادين: تقدموا، فجعل يتقدم الرجل الي الامام احمد ويضرب سوطين فيقول المعتصم للجلاد: شد قطع الله يديك، فلما ضربوه تسعة عشر سوطا، قام المعتصم وقال: يا احمد، علام تقتل نفسك، واني والله عليك لشفيق، فجعل ينخسني بقاءمة السيف، ويقول: اتريد ان تغلب هءلاء كلهم، وجعل بعضهم يقول: ويلك الخليفة علي راسك، وقال بعضهم: يا امير المءمنين دمه في عنقي اقتله.
 فقال المعتصم: ويحك يا احمد ما تقول؟
 فقلت: اعطوني شيءا من كتاب الله او سنة رسول الله اقول به.
 فرجع وجلس وقال للجلاد: تقدم واوجع قطع الله يدك، ثم قام الثانية فجعل يقول: ويحك يا احمد اجبني ، فجعلوا يقبلون علي، ويقولون: يا احمد، امامك علي راسك قاءم، فظلوا يضربونني حتي فقدت وعيي، فقال لي رجل ممن حضر: كببناك علي وجهك، وطرحناك علي ظهرك، ودسناك بالاقدام.
 فقلت له: ما شعرت بذلك، فلما افقت اتوني بسويق فقالوا لي: اشرب وتقيا، فقلت: لا افطر، ثم جء بي الي دار اسحاق بن ابراهيم، فحضرت صلاة الظهر فتقدم ابن سماعة، وصلي، فلما انفتل من الصلاة قال لي: صليت والدم يسيل منك، فقلت: قد صلي عمر بن الخطاب وجرحه يثعب دما (¬).

  AUTO المداومة علي القراءة
 كان الشيخ محمد نجيب المطيعي الذي ولد عام  يقرا كل يوم خمس عشرة ساعة متصلة، لا يقطعها سوي الصلوات والطعام، وظل حتي قبل وفاته يحافظ رغم كبر سنه علي اثنتي عشرة ساعة في اليوم، واني اشهد الله اني ما سمعت اعلم من الشيخ المطيعي، كنت تستمع اليه فتشعر انك بين يدي عالم في الله، والحديث والقران والفقه والاصول والحكم والامثال والنوادر.
 لقد كان يحفظ كل كتب الصحاح والاسانيد والسنن متنا وسندا متصلا حتي ان الرواة ليزيد عددهم عن عشرة ويذكرهم واحدا بعد الاخر دون ان يتلعثم، فاذا سالته عن احد الرواة حدثك حديث العارف به كانه يعايشه.
 ومن اعظم اثاره العلمية الخالدة تكملة كتاب الجموع شرح المهذب، وهو الكتاب الذي كتب منه الامام النووي خمسة مجلدات ثم توفاه الله، فجاء الشيخ المطيعي ليكمل الجموع الي خمسة وعشرين مجلدا، وكان يود لو اكمله الي الثلاثين. وهذا الكتاب يعتبر افضل موسوعة فقهية مقارنة في العصر الحديث (¬).
  AUTO الاستقامة علي العفة
 قال خارجة بن زياد: هويت امراة من الحي فكنت اتبعها اذا خرجت من المسجد، فعرفت ذلك مني فقالت لي ذات ليلة: الك حاجة؟ قلت: نعم، قالت: وما هي؟ قلت: مودتك، قالت: دع ذلك ليوم التغابن. قال: فابكتني، والله ما عدت الي ذلك (¬).
  AUTO مناظرة بين القلب والعين
 يقول ابن القيم تحت عنوان: في ذكر مناظرة بين القلب والعين ولوم كل منها صاحبه والحكم بينهما: لما كانت العين راءدا وباعثا وطالبا، وهذه لها لذة الرءية، وهذا له لذة الظفر، كانا في الهوي شريكي عنان، ولما وقعا في العناء واشتركا في البلاء اقبل كل منهما يلوم صاحبه ويعاتبه، فقال القلب للعين: انت الذي سقتني الي موارد الهلكات، واوقعتني في الحسرات، بمتابعتك اللحظات ونزهت طرفك في تلك الرياض،  وطلبت الشقاء من الحدق المراض، وخالفت احكام الحاكمين، فمن الملوم سوي من رمي صاحبه بالسهم المسموم؟ او ما علمت انه ليس شء اضر علي الانسان من العين واللسان؟!
 فقالت العين: ظلمتني اولا واخرا، وبءت باثمي ظاهرا وباطنا، وما انا الا رسولك الداعي اليك، وراءدك الدال عليك .. فانت الملك المطاع، ونحن الجنود والاتباع، اركبتني في حاجتك خيل البريد، ثم اقبلت علي بالتهديد والوعيد، فلو امرتني ان اغلق علي بابي وارخي علي حجابي لسمعت واطعت، ولما رعيت في الحمي ورتعت، ارسلتني لصيد قد نصبت لك حباءله واشراكه، واستدارت حولك فخاخه وشباكه، فغدوت اسيرا بعد ان كنت اميرا، واصبحت مملوكا بعد ان كنت مليكا، هذا وقد حكم لي عليك سيد الانام واعدل الحكام عليه الصلاة والسلام حيث يقول: "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لهما ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب" [مسلم].
 وقال ابو هريرة: القلب ملك والاعضاء جنوده، فان طاب الملك طابت جنوده، واذا خبث الملك خبث جنوده، ولو انعمت النظر لعلمت ان فساد رعيتك بفسادك، وصلاحهما ورشدها برشادك، ولكنك هلكت واهلكت رعيتك، وحملت علي العين خطيءتك، واصل بليتك انه خلا منك حب الله وحب ذكره وكلامه واسماءه وصفاته، واقبلت علي غيره واعرضت عنه، وتعوضت بحب من سواه والرغبة فيه منه.
 فلما سمعت الكبد تحاورهما في الكلام وتناولهما الخصام قالت: انتما علي هلاكي تساعدتما، وعلي قتلي تعاونتما، ولقد انصف من حكي مناظرتكما، وعلي لساني متظلما منكما
 عاتبت قلبي لما ... رايت جسمي نحيلا
 فالزم القلب طرفي ... وقال كنت الرسولا
 فقال طرفي لقلبي ... بل كنت انت الدليلا
 فقلت كفا جميعا ... تركتماني قتيلا
 ثم قالت: انا اتولي الحكم بينكما، انتما في البلية شريكا عنان، كما انكما في اللذة والمسرة فرسا رهان، فالعين تلتذ والقلب يتمني ويشتهي .. وان لم تدرككما عناية مقلب  القلوب والابصار، والا فما لك من قرة ولا للقلب من قرار، قال الشاعر:
 فوالله ما ادري انفسي الومها ... علي الحب ام عيني المشومة ام قلبي
 فان لمت قلبي قال لي العين ابصرت ... وان لمت عيني قالت الذنب للقلب
 فعيني وقلبي قد تقاسمهما دمي ... فيا رب كن لي عونا علي العين والقلب
 قالت: مثلكما مثل مقعد بصير واعمي يمشي دخلا بستانا، فقال المقعد للاعمي: انا اري ما فيه من الثمار، ولكن لا استطيع القيام، وقال الاعمي: انا استطيع القيام ولكن لا ابصر شيءا، فقال له المقعد: تعال فاحملني فانت تمشي وانا اتناول، فعلي من تكون العقوبة؟ فيقول: عليهما. قالت: فكذلك انتما.
  AUTO استقامة صادقة
 حكي عن عبد الواحد بن زيد، قال: كنت في مركب، فطرحتنا الريح الي جزيرة، واذا فيها رجل يعبد صنما، فقلنا له: يا رجل، من تعبد؟ فاوما الي الصنم، فقلنا: ان معنا في المركب من يسوي مثل هذا، وليس هذا الها يعبد، قال: فانتم من تعبدون؟ قلنا: الله. قال: وما الله؟ قلنا: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي الاحياء والاموات قضاءه. فقال: كيف علمتم به؟ قلنا: وجه الينا هذا الملك نبيا كريما فاخبر بذلك، قال: فما فعل الرسول؟ قلنا: ادي الرسالة ثم قبضه الله، قال: فما ترك عندكم علامة؟ قلنا: بلي، ترك عندنا كتاب الملك، فقال: اروني كتاب الملك، فينبغي ان تكون كتب الملوك حسانا، فاتيناه بالمصحف، فقال: ما اعرف هذا، فقرانا عليه سورة من القران، فلم نزل نقرا ويبكي حتي ختمنا السورة.
 فقال: ينبغي لصاحب هذا الكلام ان لا يعصي! ثم اسلم، وحملناه معنا وعلمناه شراءع الاسلام وسورا من القران، وكنا حين جننا الليل وصلينا العشاء واخذنا مضاجعنا، قال لنا: يا قوم! هذا الاله الذي دللتموني عليه، اذا جنه الليل ينام؟ قلنا: لا، يا عبد الله، هو عظيم قيوم لا ينام، قال: بءس العبيد انتم، تنامون ومولاكم لا ينام، فاعجبنا كلامه، فلما قدمنا "عبادان" قلت لاصحابي: هذا قريب عهد بالاسلام، فجمعنا له دراهم واعطيناه، فقال: ما هذا؟ قلنا: تنفقها، فقال: لا اله الا الله! دللتموني علي  طريق سلكتموها، انا كنت في جزاءر البحر اعبد صنما من دونه ولم يضيعني، او يضيعني وانا اعرفه؟ فلما كان بعد ايام قيل لي: انه في الموت، فاتيته، فقلت له: هل من حاجة، فقال: قضي حواءجي من جاء بكم الي جزيرتي.
 قال عبد الواحد: فحملتني عيني، فنصت عنده، فرايت مقابر"عبادان" روضة وفيها قبة، وفي القبة سرير عليه جارية لم ير احسن منها، فقالت: سالتك بالله الا ما عجلت به، فقد اشتد شوقي اليه، فانتبهت، واذا به قد فارق الدنيا، فقمت اليه فغسلته وكفنته وواريته، فلما جن الليل نمت، فرايته في القبة مع الجارية، وهو يقرا: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ()} [الرعد:   ]. (¬)
  AUTO المداومة علي الانفاق
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال رجل: لاتصدقن الليلة بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق، فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلة علي سارق، فقال: اللهم لك الحمد، علي سارق! لاتصدقن الليلة بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي زانية! فقال: اللهم لك الحمد، علي زانية! لاتصدقن الليلة بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي غني، فقال: اللهم لك الحمد، علي غني، فقال: اللهم لك الحمد، علي سارق، وعلي زانية، وعلي غني، فاتي فقيل له: اما صدقتك علي سارق فلعله ان يستعف عن سرقته، واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها، واما الغني فلعله ان يعتبر فينفق مما اعطاه الله" [متفق عليه].
 هل تحرص علي صدقة اسبوعية او شهرية لوجه الله ولمساعدة المحتاجين؟
  AUTO نتيجة الاستقامة
 وفاة اثناء الذكر: كان الامام ابن قدامة لا يكاد يسمع دعاء الا حفظه ودعا به، ولا يسمع ذكر صلاة الا صلاها، ولا يسمع حديثا الا عمل به، وكان لا يترك قيام الليل من وقت شيبوبته، وقلل الاكل في مرضه قبل موته حتي عاد كالعود، ومات وهو قاعد علي اصابعه يسبح.

 اعلم اخي القارء ان الامام قد دفن في يوم شديد الحر فاقبلت غمامة فاظلت الناس الي قبره وهم يشيعون جنازته (¬). فاحرص علي اذكار الصباح والمساء.
  AUTO وفاة اثناء الصلاة:
 عن مصعب بن عبد الله قال: سمع عامر بن عبد الله المءذن، وهو يجود بنفسه، ومنزله قريب من المسجد، فقال: خذوا بيدي، فقيك له: انك عليل، فقال: اسمع داعي الله فلا اجيبه؟ فاخذوا بيده، فدخل في صلاة المغرب، فركع مع الامام ركعة ثم مات (¬).
 قم الي الصلاة متي سمعت النداء مهما تكن الظروف.
 وفاة شاب:
 توفي منذ سنين قريبة، وبالتحديد في منطقة السالمية، وبعد صلاة الفجر من يوم الجمعة، اعتكف بالمسجد مع مجموعة من اخوانه لقراءة سورة الكهف، فانفرد بزاوية من زوايا المسجد واضعا مصحفه علي الكرسي يرتل ايات الله تعالي منتظرا شروق الشمس حتي يصلي صلاة الضحي، وفجاة سقط راسه علي المصحف ففزع له اخوانه، وقاموا لنجدته، ولكن كان قدر الله اليه سبق.
 فانظر الي العبادات التي ختم الله بها حياة صاحبنا: صلاة الفجر جماعة بالمسجد  الدعاء بعد الصلاة والذكر  اعتكاف  قراءة سورة الكهف من القران  انتظار صلاة الضحي (¬).
 عن يزيد بن ابي حبيب قال: لما احتضر ابن ابي السرح وهو بالرملة، وكان خرج اليها فارا من الفتنة، فجعل يقول من الليل: ااصبحتم؟ فيقولون: لا، فلما كان عند الصبح، قال: يا هشام، اني لاجد برد الصبح فانظر، ثم قال: اللهم اجعل خاتمة عملي الصبح.
 فتوضا، ثم صلي فقرا في الاولي بام الكتاب والعاديات، وفي الاخري بام القران  وسورة، وسلم عن يمينه وذهب يسلم عن يساره فقبض  رضي الله عنه .
 تاكد اخي الحببب انه لم يرزق حسن الخاتمة الا بسبب انه استقام علي طاعة الله في حياته.
 وفاة الشافعي
 عن المزني قال: دخلت علي الشافعي في علته التي مات فيها فقلت: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا ولسوء اعمالي ملاقيا وعلي الله تعالي واردا، فلا ادري روحي تصير الي الجنة فاهنءها، او الي النار فاعزيها، ثم بكي وانشا قاءلا:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 اهلا بالزوار
 عن الشعبي قال: اصاب سلمان الفارسي  رضي الله عنه  صرة مسك يوم فتح جلولاء فاستودعها امراته، فلما حضرته الوفاة قال: هاتي المسك، فمرسها في ماء، ثم قال: انضحيها حولي، فانه ياتيني زوار الان ليس بانس ولا جان، ففعلت، فلم يمكث بعد ذلك الا قليلا حتي قبض.
 عن زياد، مودي ابن عياش، قال: حدثني من دخل علي حذيفة في مرضه الذي مات فيه فقال: لولا اني اري ان هذا اليوم اخر يوم في الدنيا واول يوم من الاخرة لم اتكلم به، اللهم انك تعلم اني كنت احب الفقر علي الغني، واحب الذلة علي العز، واحب الموت علي الحياة، حبيب جاء علي فاقة، لا افلح من ندم، ثم مات.
  AUTO جزاء عدم الاستقامة
 ها هو رجل كان له عبد يعمل في مزرعته، فيقول هذا السيد لهذا العبد: ازرع هذه القطعة برا، وذهب وتركه، وكان هذا العبد لبيبا عاقلا، فما كان منه الا ان زرع شعيرا ولم  يات ذلك الرجل الا بعد ان استوي وحان وقت حصاده، فجاء فاذا هي قد زرعت شعيرا، فما كان منه الا ان قال: انا قلت لك: ازرعها برا لم زرعتها شعيرا؟ قال: رجوت من الشعير ان ينتج برا، قال: يا احمق او ترجو من الشعير ان ينتج برا.
 قال: يا سيدي افتعصي الله وترجو رحمته، افتعصي الله وترجو جنته، فذعر السيد وخاف واندهش، وتذكر انه الي الله قادم، فقال: تبت الي الله، وابت الي الله، وانت حر لوجه الله (¬).
 ...

  AUTO الخوف والرجاء
  AUTO تاملات
 قال ابن الجوزي: سبحان من اقام من كل موجود دليلا علي عزته، ونصب علم الهدي علي باب حجته، الاكوان كلها تنطق بالدليل علي وحدانيته، وكل موافق ومخالف يمشي تحت مشيءته، ان رفعت بصر الفكر تر داءرة الفلك في قبضته، وتبصر شمس النهار وبدر الدجي يجريان في بحر قدرته، والكواكب قد اصطفت كالمواكب علي مناكب تسخير سطوته، هذا بعض صنعته: {ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته} [الرعد: ].
  AUTO اما ابصرت قبور القوم؟
 يا من صحيفته بالذنوب قد خفت، وموازينه لكثرة العيوب قد حقت، يا مستوطنا والمزعجات قد لفت، لا تغتر باغصان المني وان اورقت ورفت، اما رايت اكفا عن مطالبها قد كفت؟ اما رايت عرايس الاجساد الي الالحاد زفت؟ اما عاينت سطور الاجسام في الكتب قد ادرجت، اما ابصرت قبور القوم؟ في رقاع بقاع القاع قد صفت، من عرف تصرف الايام لم يغفل الاستعداد، ان قبر المنية ليضحك من بعد الامنية.
  AUTO شمر عن ساق الجد
 اخواني، السنون مراحل، والشهور فراسخ، والايام اميال، والانفاس خطوات، والطاعات رءوس اموال، والمعاصي قطاع الطريق، والربح الجنة، والخسران النار، لهذا الخطب شمر المتقون عن سوق الجد في سوق المعاملة، كلما راوا مراكب الحياة تخطف في بحر العمر شغلهم هول ما هم فيه عن التنزه في عجاءب البحر، فما كان الا قليل حتي قدموا من السفر، فاعتنقتهم الراحة في طريق التلقي، فدخلوا بلد الوصل وقد حازوا ربح الدهر.
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل  ذلك، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات: بكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون ما بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون ما بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها" [متفق عليه].
  AUTO لا للتقصير في القصير
 العمر يسير وهو يسير، فاقصروا عن التقصير في القصير، اليس الزمان يعير ثم يغير؟ وهب انه وهب، اما ضرب الدهر؟ فاستحال الضرب.
  AUTO اعراض الله
 اعرض الله عن ابليس فخزي ببعده ولعنته، وعن قابيل فقلب قلبه الي معصيته، وعن نمرود فقال: انا احيي الموتي ببلاهته، وعن فرعون فادعي الربوبية علي جراته، وعن هامان فاين رايه في وزارته؟ وعن قارون فخرج علي قومه في زينته، وعن بلعام فهلك، بل عام في بحر شقوته، وعن برصيصا فلم تنفعه سابق عبادته، هكذا جري تقديره من يوم "لا ابالي" في قسمته.
  AUTO خف من النار
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها" [رواه مسلم].
 وعن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه، ما يري ان احدا اشد عذابا منه وانه لاهونهم عذابا" [متفق عليه].
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة ما سمعت مثلها قط، فقال: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا" فغطي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجوههم ولهم خنين (بكاء مع غنة). متفق عليه.
  AUTO كيف تعرف الديك من الدجاجة؟
 قال ابن الجوزي: من نام علي فراش الكسل، سال به سيل التمادي الي وادي  الاسف، الرجولية قوة معجونة في طين الطبع، والانثوية رخاوة، ولد السبع عزيز الهمة، وابن الذءب غدار، وكل الي طبعه عاءد، الجد كله حركة، والكسل كله سكون، اذا اردت ان تعرف الديك من الدجاجة حين يخرج من البيض، فعلقه بمنقاره، فان تحرك فديك، والا فدجاجة. فتورك في السعي في طلب الفضاءل دليل علي تانيث العزم.
  AUTO نداءات
 يا من قد بلغ اربعين سنة، وكل عمره نوم وسنة، يا متعبا في جمع المال بدنه؟ ثم لا يدري لمن قد اخزنه؟ اعلم هذه النفس الممتحنة، انها بكسبها مرتهنة، الا ليعتبر المغرور بمن قد دفنه؟ كم راي جبارا قد فارق مسكنه؟ ايا راحلين بالاقامة، يا هالكين بالسلامة، اين من اخذ صفو ما انتم في كدره؟ اما وعظكم في سيره بسيره؟ بلي قد حمل بريد الانذار اخبارهم، واراكم تصفح الاثار اثارهم.
  AUTO احذر الغرق
 عن المقداد  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تدني الشمس يوم القيامة من الخلق حتي تكون كمقدار ميل" قال: ابو سليم بن عامر الراوي عن المقداد: فوالله ما ادري ما يعني بالميل امسافة الارض ام الميل الذي يكحل به العين فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق، فمنهم من يكون الي كعبيه، رمنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقوية، ومنهم من يلجمه العرق الجاما واشار بيده الي فيه" [رواه مسلم].
  AUTO اخواني
 كم اخرج الموت نفسا من دارها لم يدارها، وكم انزل اجسادا يجارها لم يجارها، وكم اجري العيون كالعيون بعد قرارها.
 يا معرضا بوصال عيش ناعم ... ستصد عنه طاءعا او كارها
 ان الحوادث تزعج الاحرار عن ... اوطانها والطير من اوكارها
  AUTO اين هءلاء؟!
 يقول ابن الجوزي: اين من ملك المغارب والمشارق، وعمر النواحي وغرس الحداءق،  ونال الاماني وركب العواتق؟ صاح به من داره غراب بين ناعق، وطرقه في لهوه اقطع طارف، وزجرت عليه رعود وصواعق، وحل به ما شيب بعض المفارق، وهجره الصديق والرفيق الصادق، ونقل من جوار المخلوقين الي جوار الخالق.
 اخي ما انت فيه الان احلام، ودنياك لا تصلح، وما سمعت ستراه غدا الي التمام، ويقع لي ولك، ويحك! اما يءثر فيك الكلام.
  AUTO اتقوا النار
 عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة" [متفق عليه].
  AUTO شهادة الارض
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {يومءذ تحدث اخبارها} [الزلزلة: ] ثم قال: اتدرون ما اخبارها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها تقول: عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا، فهذه اخبارها"، [رواه الترمذي].
  AUTO وصايا غالية
 قال ابو بكر  رضي الله عنه : من استطاع ان يبكي فليبك، ومن لم يستطع فليتباك.
 وقال عبد الله بن عمر  رضي الله عنه : لان ادمع دمعة من خشية الله احب الي من ان اتصدق بالف دينار.
 وقال حذيفة  رضي الله عنه : ان كان الرجل ليتكلم بالكلمة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيصير بها منافقا، اني لاسمعها من احدكم اليوم عشر مرات. [رواه احمد].
 وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله من الكباءر.
  AUTO هل دخلت الجنة؟
 ومر الحسن بشاب مستغرق في ضحكه، وهو جالس مع قوم في مجلس، فقال له  الحسن: يا فتي، هل مررت بالصراط؟ قال: لا، قال: فهل تدري الي الجنة تصير ام الي النار؟ قال: لا، قال: فما هذا الضحك؟. قال: فما رءي ذلك الفتي بعدها ضاحكا.
  AUTO التسبيح افضل ام الاستغفار؟
 قال ابن القيم: قلت لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي يوما: سءل بعض اهل العلم: ايهما انفع للعبد التسبيح ام الاستغفار؟
 فقال: اذا كان الثوب نقيا فالبخور وماء الورد انفع له، واذا كان دنسا فالصابون والماء الحار انفع له، ثم قال لي رحمه الله: كيف والثياب لا تزال دنسة.
  AUTO خوف يدفع للعمل
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة" [رواه الترمذي].
  AUTO لو تعلمون ما اعلم
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اني اري ما لا ترون؟ واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله تعالي، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي" [رواه الترمذي].
  AUTO لم شبت يا رسول الله؟
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ابو بكر: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اراك شبت؟ فقال: "شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت" [رواه الترمذي].
  AUTO الرسول يبكي
 يقول عبد الله بن الشخير بن عوف  رضي الله عنه : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وفي صدره ازيز كازيز الرحي من البكاء.
 ومر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باخوانه وهم حول قبر يدفنون رجلا، فبدر من بين ايديهم، ثم واجه القبر حتي بل الثري من دموعه، وقال: اي اخواني، لمثل هذا اليوم فاعدوا.

 يقول ابن القيم: ان ابا بكر  رضي الله عنه  قال: وددت اني شعرة في جنب مءمن.
 وذكر عنه انه كان يمسك بلسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد.
 وكان يبكي كثيرا ويقول: ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا.
 وقال قتادة: بلغني ان ابا بكر قال: ليتني خضرة تاكلني الدواب.
  AUTO خوف عمر
 وهذا عمر  رضي الله عنه  قرا سورة الطور حتي اذا بلغ {ان عذاب ربك لواقع} [الطور: ] بكي واشتد بكاءه حتي مرض وعادوه، وقال لابنه وهو في الموت: ويحك ضع خدي علي الارض، عساه ان يرحمني، ثم قال: بل ويل امي ان لم يغفر لي، ثلاثا، ثم قضي.
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في وجهه خطان اسودان من البكاء.
 وقال له ابن عباس رضي الله عنهما: مصر الله بك الامصار، وفتح بك الفتوح، وفعل وفعل، فقال: وددت اني انجو، لا اجر ولا وزر.
  AUTO ماذا عملت فيما علمت؟
 وهذا ابو الدرداء  رضي الله عنه  يقول: ان اشد ما اخاف علي نفسي يوم القيامة ان يقال لي: يا ابا الدرداء، قد علمت فكيف عملت فيما علمت؟
 وكان يقول: لو تعلمون ما انتم لاقون بعد الموت ما اكلتم طعاما علي شهوة، ولا شربتم شرابا علي شهوة، ولا دخلتم بيتا تستظلون فيه، ولخرجتم الي الصعيد تضربون صدوركم، وتبكون علي انفسكم، ولوددت اني شجرة تعضد ثم تءكل.
  AUTO بكاء .. بكاء
 وقرا تميم الداري  رضي الله عنه  ليلة سورة الجاثية، فلما اتي علي هذه الاية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} [الجاثية: ] جعل يرددها ويبكي حتي اصبح.
 وقال رجل في مجلس عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : ما احب ان اكون من اصحاب اليمين، اكون من المقربين احب الي.
 فقال عبد الله: لكن ههنا رجل ود لو انه اذا مات لم يبعث؛ يعني نفسه.

  AUTO وقفة تامل
 وقالت فاطمة بنت عبد الملك امراة عمر بن عبد العزيز لمغيرة بن حكيم: يا مغيرة، انه يكون في الناس من هو اكثر صلاة وصياما من عمر، وما رايت احدا قط اشد فرقا من ربه من عمر، كان اذا صلي العشاء قعد في المسجد ثم يرفع يديه، فلم يزل يبكي حتي تغلبه عيناه، ثم ينتبه، فلم يزل رافعا يديه يبكي حتي تغلبه عيناه.
 وبكي يوما فبكت فاطمة، فبكي اهل الدار، لا يدري هءلاء ما ابكي هءلاء، فلما تجلي عنهم العبر، قالت له فاطمة: بابي انت يا امير المءمنين، ممن بكيت؟
 قال: ذكرت يا فاطمة منصرف القوم بين يدي الله عز وجل؛ فريق في الجنة، وفريق في السعير، ثم صرخ وغشي عليه.
  AUTO لماذا لا نبكي؟
 لما قدم اهل اليمن زمان ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وسمعوا القران جعلوا يبكون، فقال ابو بكر: هكذا كنا ثم قست القلوب.
 وهكذا عد الصديق قحط العينين وعدم جودهما بالبكاء من علامات قسوة القلب، ويصبح في قسوته كالحجارة او اشد قسوة، وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار، وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء، وان منها لما يهبط من خشية الله.
  AUTO البكاء في النار
 عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال عن ربه: "وعزتي وجلالي لا اجمع علي عبدي امنين ولا خوفين، ان امنني في الدنيا اخفته يوم اجمع عبادي، وان خافني في الدنيا امنته يوم اجمع عبادي" [رواه ابن حبان].
 وعن انس  رضي الله عنه  قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "يرسل البكاء علي اهل النار فيبكون حتي تنقطع الدموع، ثم يبكون الدم حتي يصير في وجوههم كهيءة الاخدود، ولو ارسلت فيه السفن لجرت" [رواه ابن ماجه].
  AUTO اتعرف ذنب كذا
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يدني المءمن يوم القيامة من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقره بذنوبه، فيقول: اتعرف ذنب كذا؟ اتعرف ذنب كذا؟

 فيقول: رب اعرف، قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم فيعطي صحيفة حسناته" [متفق عليه].
  AUTO هل تحافظ علي الصلاة؟
 عن انس  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اصبت حدا فاقمه علي، وحضرت الصلاة فصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي الصلاة قال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقم في كتاب الله، قال: هل حضرت الصلاة؟ قال: نعم، قال: قد غفر لك. [متفق عليه].
 اصبت حدا: معصية توجب التعزير، وليس المراد الحد الشرعي الحقيقي كحد الزنا، والخمر فان هذه الحدود لا تسقط بالصلاة ولا يجوز للامام تركها.
  AUTO نداء رباني
 عن انس  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي: يا بن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك ما كان منك ولا ابالي، يا بن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك، يا بن ادم انك لو اتيتني بقراب الار فخطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة" [رواه الترمذي].
  AUTO بشريات
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد" [رواه مسلم ].
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه :قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني قدموني، وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها، اين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان، لو سمعه صعق" [رواه البخاري].
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها او ازيد، ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة سيءة مثلها او اغفر، ومن تقرب مني شبرا  تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة". [رواه مسلم].
  AUTO هنيءا لك
 عن انس  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ رديفه علي الرحل قال: يا معاذ! قال: لبيك يا
 رسول الله، وسعديك. قال: يا معاذ! قال: لبيك يا رسول الله، وسعديك، قال: يا معاذ! قال: لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا، قال: ما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار، قال: يا رسول الله افلا اخبر بها الناس فيستبشرون، قال: اذا يتكلوا فاخبر بها معاذ عند موته تاثما (خوفا من الاثم في كتم هذا العلم) [متفق عليه].
  AUTO انك تعبد الرحيم
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما خلق الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي" [متفق عليه].
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم  بسبي، فاذا امراة من السبي تسعي اذ وجدت صبيا في السبي فاخذته فالزقته ببطنها فارضعته، فقال رسول الله: اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟ قلنا: لا والله، قال: "الله ارحم بعباده من هذه بولدها" [متفق عليه].
  AUTO الخوف افضل ام الرجاء؟
 كقول القاءل : الخبز افضل ام الماء؟ وجوابه ان يقال: الخبز افضل للجاءع، والماء افضل للعطشان، فان اجتمعا نظر الي الاغلب، فان كان الجوع اغلب فالخبز افضل، وان كان العطش اغلب فالماء افضل، وان استويا فهما متساويان.
 قال علي لبعض ولده: يا بني خف الله خوفا تري انك لو اتيته بحسنات اهل الارض لم يتقبلها منك، وارج الله رجاء تري انك لو اتيته بسيءات اهل الارض غفرها لك.
 ***

  AUTO الخشوع
 {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ].
 الخشوع في اصل اللغة: الانخفاض والانكسار. قال تعالي {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا} [طه: ].
 وقال الراغب الاصفهاني: الخشوع: الضراعة، واكثر ما يستعمل فيما يوجد في الجوارح، والضراعة اكثر ما تستعمل فيما يوجد في القلب ولذلك قيل فيما روي: اذا ضرع القلب خشعت الجوارح.
 ووصف الله الارض بالخشوع. فقال تعالي: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت} [فصلت: ].
 وعرف مجاهد الخشوع فقال: الخشوع غض البصر، وخفض الجناح، وكان الرجل اذا قام الي الصلاة يهاب الرحمن ان يشرد بصره، او ان يحدث نفسه بشء من امر الدنيا.
 وقال ابن تيمية: الخشوع يتضمن معنيين: احدهما التواضع والذل، والثاني السكون والاطمءنان، وذلك مستلزم للين القلب المنافي للقسوة، فخشوع القلب يتضمن عبوديته لله، وطمانينته ايضا.
 واجمع العارفون علي ان الخشوع محله القلب، وثمرته تظهر علي الجوارح وفي هذا يقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "التثاءب من الشيطان، فان تثاءب احدكم فليرده ما استطاع" [متفق عليه].
 وقال بعض العارفين: حسن ادب الظاهر عنوان ادب الباطن.
 ومما يءكد ان الخشوع في القلوب ما فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقد راي رجلا يطاطء رقبته في الصلاة، فقال: يا صاحب الرقبة، ارفع رقبتك، ليس الخشوع في الرقاب انما الخشوع في القلوب.
 ورات السيدة عاءشة رضي الله عنها شبابا يمشون ويتماوتون في مشيتهم، فقالت  لاصحابها: من هءلاء؟ فقالوا: نساك.
 فقالت: كان عمر بن الخطاب اذا مشي اسرع، واذا قال اسمع، واذا ضرب اوجع، واذا اطعم اشبع، وكان هو الناسك حقا.
 وعن ابي نوح الانصاري قال: وقع حريق في بيت علي بن الحسين، وهو ساجد، فجعلوا يقولون له: يا بن رسول الله النار، يا بن رسول الله النار، فما رفع راسه حتي اطفءت، فقيل له: ما الذي الهاك عنها؟
 قال: الهتني عنها النار الاخري.
 وكان الفضيل يقول: افرح بالليل لمناجاة ربي، واكره النهار للقاء الخلق.
 تطلب النجاة ولكن لا من باب الطلب، تقف في الصلاة ان صلاتك عجب، الجسم حاضر والقلب في شعب، الجسد بالعراق والقلب في حلب، الفهم اعمي واللفظ لفظ العرب، انا اعلم بك منك حب الهوي قد غلب، ومتي اسر الهوي قلبا لم يفلح وكبت.
 وبلغ من شدة حرص معاذ بن جبل علي تعليم المصلين اهمية الخشوع وحضور القلب في الصلاة، انه قال: من عرف من علي يمينه ومن علي شماله وهو في الصلاة متعمدا فلا صلاة له.
 ومن كلام ابن مسعود: ما دمت في صلاة فانت تقرع باب الملك، ومن قرع الباب يفتح له.
  AUTO اعتراف غربي:
 يقول الكسيس كاريل مءلف كتاب "الانسان ذلك المجهول" واحد الحاءزين علي جاءزة نوبل: "لعل الصلاة هي اعظم طاقة مولدة للنشاط عرفت الي يومنا هذا، وقد رايت بوصفي طبيبا، كثيرا من المرضي فشلت العقاقير في علاجهم، فلما رفع الطب يده عجزا وتسليما تدخلت الصلاة فابراتهم من عللهم. ان الصلاة كمعدن "الراديوم" مصدر للاشعاع، ومولد ذاتي للنشاط، وبالصلاة يسعي الناس الي استزادة نشاطهم المحدود، حين يخاطبون القوة التي لا يفني نشاطها.
 اننا نربط انفسنا حين نصلي بالقوة العظمي التي تهيمن علي الكون، ونسالها ضارعين ان  تمنحنا قبسا منها، نستعين به علي معاناة الحياة، بل ان الضراعة وحدها كفيلة بان تزيد قوتنا ونشاطنا، ولن تجد احدا ضرع الي الله مرة الا عادت هذه الضراعة باحسن النتاءج.
 واذا كان هذا هو اثر الصلاة بعامة، فان الصلاة الاسلامية بخاصة ابعد غورا واعمق اثارا (¬).
  AUTO صلاة تليق بمعبودك
 يا واقفا في صلاته بجسده والقلب غاءب، ما يصلح ما بذلته من التعبد مهرا للجنة فكيف ثمنا للجنة. رات فارة جملا فاعجبها فجرت خطامه فتبعها فلما وصل الي باب بيتها وقف ونادي بلسان الحال، اما ان تتخذي دارا يليق بمحبوبك او محبوبا يليق بدارك.
 خير من هذا اشارة اما ان تصلي صلاة تليق بمعبودك او تتخذ معبودا يليق بصلاتك.
  AUTO نماذج للخاشعين
 كان سعيد بن جبير يقول: ما عرفت من علي يميني ولا من علي شمالي في الصلاة منذ اربعين سنة، منذ سمعت ابن عباس يقول: الخشوع في الصلاة الا يعرف المصلي من علي يمينه وشماله.
 وقال سعيد بن عبيد: كان سعيد بن جبير يءم قومه فقرا في صلاته قوله تعالي: {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون ()} [غافر:   ] فجعل ينشج بنشيج يقطع اكباد سامعيه حتي سقط مغشيا عليه.
 وكان الربيع بن خثيم اذا سجد كانه ثوب مطروح؛ فتجء العصافير فتقع عليه.
 ويقول عمر بن الخطاب: ان الرجل ليشيب عارضاه في الاسلام، وما اكمل الله له صلاة.
 قيل: وكيف ذلك؟
 فقال: لا يتم خشوعها ولا تواضعها، ولا اقباله علي الله فيها.
 ويقول التابعي حسن بن عطية وغيره: ان الرجلين ليكونان في الصلاة، مناكبهما جميعا، وان ما بين صلاتيهما كما بين السماء والارض.

 قالوا له: وكيف ذلك؟
 قال. يكون احدهما مقبلا علي الله بقلبه، والاخر ساه غافل في صلاته.
 فاين نحن من هءلاء الصالحين، فما عملنا الا كالسراب، وقلوبنا من التقوي خراب، وذنوبنا عدد الرمال والتراب، ثم نطمع بعد ذلك في الكواعب والاتراب، هيهات هيهات لنا، فنحن قوم سكاري بغير شراب.
 وعن عبد الله بن شداد قال: سمعت عمر يقرا في صلاة الصبح سورة يوسف، فسمعت نشيجه واني لفي اخر الصفوف، وهو يقرا قوله تعالي: {قال انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ].
 وقال ابن عمر: صليت خلف عمر فسمعت حنينه من وراء ثلاثة صفوف، وكان في وجهه خطان اسودان من البكاء.
 وزار القيرواني ابا جعفر القمودي فوجده يصلي، فاطال ابو جعفر صلاته، واطال القيرواني القعود، وهو منتظر له، فلما انتهي من صلاته قال له القيرواني : يا ابا جعفر، باقل من هذا التعب وهذا التكلف تصل الي المقصود وتدرك المطلوب ان شاء الله.
 فقال له ابو جعفر يا مسكين لو ذقت حلاوة "الله اكبر" ولذتها لما لمت من التعب من الاستكثار منها.
 يقول رجل لحممة العابد وكان من خيار عباد الله الصالحين في عصر التابعين:
 ما افضل عملك الذي ترجوه عند ربك؟
 قال: ما اتتني صلاة قط الا وانا مستعد لها ومشتاق اليها، وما انصرفت من صلاة قط الا كنت اذا انصرفت منها اشوق اليها من حيث كنت فيها، ولولا ان الله انزل الفراءض متقطعة بين الاوقات لاحببت ان اكون ليلي ونهاري ساجدا راكعا لله.
 ايها المصلي طهر سرك قبل الطهور، وفتش علي قلبك قبل الشروع، حضور القلب اول منزل، فاذا نزلته انتقلت الي بادية العمل، فاذا انتقلت عنها انخت بباب المناجي، واول قري ضيف اليقظة كشف الحجاب لعين القلب، وكيف يطمع في دخول مكة منقطع قبل الكوفة، همك في الصلاة متشبث، وقلبك بمساكنة الهوي متلوث، ومن كان متلطخا بالاقذار لا يغلف،  ادخل دار الخلوة لمن تناجي واحضر قلبك لفهم ما تتلو، ففي خلوات التلاوة تزف ابكار المعاني، اذا كانت مشاهدة مخلوق يوم {اخرج عليهن} [يوسف: ] استغرقت احساس الناظرات {وقطعن ايديهن} [يوسف: ] فكيف بالباب عقلت؟ فعلقت علي الباب؟.
 يقول الحسن البصري: ركعتان في تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه.
 ان ناموا توسدوا اذرع الهمم، وان قاموا فعلي اقدام القلق لما امتلات اسماعهم بمعاتبة "كذب من ادعي محبتي فاذا جنه الليل نام عني"، خلفت اجفانهم علي جفاء النوم.
  AUTO طريق النصر
 قبل توجه قتيبة بن مسلم الي فتوحات الصين ارسل رجلا الي المسجد ينظر من فيه (اي انه يستطلع الاحوال الايمانية اولا) فقال له الرجل: رايت محمد بن واسع (وهو من التابعين) رافعا اصبعه (يدعو)، فقال قتيبة: اصبعه تلك احب الي من ثلاثين الف عنان (اي فرس)، وكان قتيبة يحرص علي مصاحبته في الحرب لصلاحه وتقواه.
  AUTO كيف تقيم الصلاة؟
 يروي عن عاصم بن يوسف انه ذكر له عن حاتم الاصم، انه كان يتكلم مع الناس في الزهد، والاخلاص، فقال عاصم لاصحابه: اذهبوا بنا اليه نساله عن صلاته ان كان يكملها، وان لم يكن يكملها نهيناه عن ذلك.
 قالوا: فاتوه، وقال له عاصم: يا حاتم جءنا نسالك عن صلاتك.
 فقال له حاتم: عن اي شء تسالني، عافاك الله؟ عن معرفتها؟ او عن تاديتها؟
 فالتفت عاصم الي اصحابه وقال لهم: زادنا حاتم ما لم نحسن ان نسال عنه، ثم قال لحاتم، نبدا بتاديتها.
 فقال لهم: تقوم بالامر، وتقف بالاحتساب، وتدخل بالسنة، وتكبر بالتعظيم، وتقرا بالترتيل، وتركع بالخشوع، وتسجد بالخضوع، وترفع بالسنة، وتشهد بالاخلاص، وتسلم بالرحمة.
 قال عاصم: هذه التادية فما المعرفة؟

 قال: اذا قمت اليها، فاعلم ان الله مقبل عليك، فاقبل علي من هو مقبل عليك، واعلم بان جهة التصديق لقلبك انه قريب منك، قادر عليك، فاذا ركعت فلا تءمل ان تقوم، ومثل الجنة عن يمينك، والنار عن يسارك، والصراط تحت قدميك، فاذا فعلت، فانت مصل. فالتفت عاصم الي اصحابه، وقال: قوموا نعي الصلاة التي مضت من اعمارنا.
  AUTO اتسهو في صلاتك؟
 قيل لعامر بن قيس: اما تسهو في صلاتك؟ قال: او حديث احب الي من القران حتي اشتغل به، هيهات! مناجاة الحبيب تستغرق الاحساس.
 وكان مسلم بن يسار لا يلتفت في صلاته، ولقد انهدمت ناحية في المسجد فزع لها اهل السوق، فما التفت. وكان اذا دخل منزله سكت اهل بيته فاذا قام يصلي تكلموا وضحكوا علما منه ان قلبه مشغول، وكان يقول في مناجاته: الهي متي القاك وانت عني راض؟.
 وعن معمر الموذن قال: صلي الي جنبي سليمان التيمي بعد العشاء الاخرة فسمعته يقرا قوله تعالي: {تبارك الذي بيده الملك} [الملك: ] فلما اتي قوله تعالي: {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} [الملك: ] وجعل يرددها حتي خف اهل المسجد وانصرفوا.
 قال: فخرجت وتركته، وعدت لاذان الفجر فاذا هو في مقامه فسمعت: فاذا هو يقرا ولم يجزها حتي اصبح.
 فقيل له: يا سليمان التيمي من مثلك؟
 فقال: لا تقولوا هكذا ، لا ادري ما يبدو لي من ربي عز وجل، قال تعالي: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [الزمر: ].
 قال القاسم بن معن: رايت ابا حنيفة قام ليلة كاملة يصلي ويردد قوله تعالي: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر: ] ويبكي ويتضرع حتي اذن لصلاة الفجر.
 وعن ابن عباس قال: لان اقرا البقرة في ليلة واتفكر فيها احب الي من ان اقرا القران هذرمة.
 وكان ابن الزبير اذا قام في الصلاة كانه عود من الخشوع.

 وعن يحيي بن وثاب: ان ابن الزبير كان يسجد حتي تنزل العصافير علي ظهره، لا تحسبه الا جذم حاءط.
 ويقول احمد بن ابي الحواري: اذا قام العبد في الصلاة قال الله: ارفعوا الحجب بيني وبين عبدي، فاذا التفت قال: ارخوها ودعوه ما رضي لنفسه.
 ويقول ايضا: اني لاقرا القران في صلاتي، فانظر في اية اية، فيحار عقلي فيها، فاعجب من حفاظ القران كيف يهنيهم النوم ويسعهم ان يشتغلوا بشء من الدنيا، وهم يتلون كلام الرحمن؟ اما لو فهموا ما يتلون وعرفوا حقه، وتلذذوا به واستحلوا المناجاة لذهب عنهم النوم فرحا بما رزقوا.
 وعن مسلم بن نياق المكي قال: ركع ابن الزبير يوما ركعة، فقرات البقرة وال عمران والنساء والماءدة، وما رفع راسه.
 وعن ابي بكر بن عياش قال: سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: ذهبت الصلاة مني وضعفت ورق عظمي، اني اليوم اقوم في الصلاة فما اقرا الا البقرة وال عمران.
  AUTO اسلم بسبب الصلاة
   المهندس الايطالي "كلاودود راديزي" الذي صار المسلم خالد عمر، قال: كنت اسير في يوم ما في احد الشوارع بمدينة القاهرة، فرايت مسجدا يسمي مسجد قايتباي، ووجدت نفسي اتوقف فجاة امام المسجد بدون شعور، وكان ذلك وقت صلاة الجمعة، ووجدت المصلين يصلون الجمعة، فانتابني احساس لا يمكن وصفه حيث تولدت في نفسي ومضة روحانية.
 ويقول: اهم شء جذبني الي الاسلام الصلاة، حيث انها علاقة مباشرة بين العبد وربه بدون وسيط، حيث شعرت باحساس لا يمكن وصفه اثناء الصلاة.
 وقال: نعم كانت لحظة سعادة لا استطيع ان اصف مداها حينما انتهت اجراءات اشهار اسلامي .. لقد شعرت بانتماءي لاسرة الاسلام، وانضمامي كفرد الي اسرة كنت افتقدها من قبل، وشعرت بمعني هذه الاسرة واهميتها، وهذا الشعور لم اشعر به من قبل.
 انني اشعر ايضا بمسءولية تجاه اصدقاءي واقاربي في ايطاليا .. يجب ان ادعوهم لهذا الدين  العظيم، ومن هذا المنطلق اشعر بحاجتي للتفقه في الاسلام حتي استطيع ان اشرح لهم التعاليم الاسلامية، وما يدعو اليه الاسلام من اداب، والتحلي بالسلوكيات الحميدة (¬).
 يمشون نحو بيوت الله اذا سمعوا ... الله اكبر في شوق وفي جزل
 ارواحهم خضعت لله في ادب ... قلوبهم من جل الله في وجل
 نجواهم: ربنا جءناك طاءعة ... نفوسنا وعصينا خادع الامل
 اذا سجي الليل قاموه واعينهم ... من خشية الله مثل الجاءد الهطل
 هم الرجال فلا يلهيهم لعب ... عن الصلاة ولا اكذوبة الكسل
 واقامة الصلاة تعني اداءها في خشوع وتضرع وحضور قلب.
  AUTO معني اقامة الصلاة
 قال الضحاك: عن ابن عباس قال: اقامة الصلاة: اتمام الركوع والسجود والتلاوة والخشوع والاقبال علي الله.
 ما اجمل واروع السجود الباكي الخاشع لله، وخاصة في جوف الليل، ما اعظم السجدة الخاشعة الباكية يسجدها المكروب يشكو فيها بثه وحزنه الي الله، فيشعر معها ببرد اليقين، وبزوال همه، وكربه، وانشراح صدره وتيسير امره (¬).
 وكان عبد الله بن الزبير يدخل في الصلاة فيخرج من كل شء اليها، ولقد مرت قذيفة منجنيق بين لحيته وصدره وهو يصلي فوالله ما احس بها ولا اهتز لها، ولا قطع من اجلها صلاته ولا تعجل ركوعه.
 ...

  AUTO البكاء من خشية الله
 قال تعالي: {ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء: ].
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم" [الترمذي].
 قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه : "من استطاع ان يبكي فليبك، ومن لم يستطع فليتباك".
 احمد في الزهد.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: "طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا".
 عن الشعبي قال: سمعت من عبد الملك بن مروان يقول: "اللهم ان ذنوبي عظمت فجلت عن الصفة، وانها صغيرة في جنب عفوك فاعف عني".
 قال الشاعر:
 واني لاتي الذنب اعرف قدره ... واعلم ان الله يعفو ويغفر
 لءن عظم الناس الذنوب فانها ... ان عظمت في رحمة الله تصغر
  AUTO بكاء الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم :"اقرا علي القران" قلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: "اني احب ان اسمعه من غيري"، فقرات عليه سورة النساء حتي جءت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] قال: "حسبك الان" فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان [متفق عليه].
  AUTO البكاء خوفا من سوء الخاتمة
 عن محسن بن موسي قال: كنت زميل سفيان الثوري الي مكة فرايته يكثر من البكاء، فقلت له: يا ابا عبد الله، بكاءك هذا خوفا من الذنوب؟

 قال: فاخذ عودا من المحمل فرمي به، فقال: ان ذنوبي اهون علي من هذا، ولكن اخاف ان اسلب التوحيد.
 يا رب ان عظمت ذنوبي ... كثرة فلقد علمت بان عفوك اعظم
 ادعوك رب كما امرت تضرعا ... فاذا رددت يدي من ذا يرحم
 ان كان لا يرجوك الا محسن ... فمن الذي يرجو المسء المجرم
 ما لي اليك وسيلة الا الرجا ... وجميل ظني ثم اني مسلم
 وبكي الحسن البصري فقيل له: ما يبكيك؟
 قال: اخاف ان يطرحني غدا في النار ولا يبالي.
  AUTO اليك عني
 عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  ان ابا بكر  رضي الله عنه  استسقي فاتي باناء فيه ماء وعسل، فلما ادناه من فيه فمه بكي، وابكي من حوله، فسكت وما سكتوا، ثم عاد فبكي حتي ظنوا ان لا يقدروا علي مساءلته، ثم مسح وجهه وافاق، فقالوا: ما هيجك علي هذا البكاء؟
 قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعل يدفع عنه شيءا، ويقول: "اليك عني، اليك عني"، ولم ار معه احدا، فقلت: يا رسول الله، اراك تدفع عنك شيءا، ولا اري معك احدا، قال: "هذه الدنيا تمثلت لي بما فيها، فقلت لها: اليك عني، فتنحت، وقالت: اما والله لءن انفلت مني لا ينفلت مني من بعدك، فخشيت ان تكون قد لحقتني، فذاك الذي ابكاني". [الحاكم].
  AUTO يا عمر الخير
 جاء اعرابي الي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقال له:
 ياعمر الخير جزيت الجنه ... جهز بناتي واكسهنه
 اقسم بالله لتفعلنه
 فقال له عمر مداعبا: فان لم افعل، يكون ماذا يا اعرابي؟
 فقال الاعرابي: اقسم بالله لامضينه  فاستمر عمر في مداعبته، وقال له: فان مضيت، يكون ماذا يا اعرابي؟
 فقال:
 والله عن حالي لتسالنه ... يوم تكون الساءلات هنه
 والواقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما الي جنة
 فبكي عمرو قال: يا غلام اعطه قميصي لذلك اليوم (يوم القيامة) لا لشعره.
 كان عمر بن الخطاب يتاثر عندما يذكره احد بمواقف الاخرة خوفا من ربه.
  AUTO كان النار لم تخلق الا لهم
 عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما فقال: قتل مصعب بن عمير  رضي الله عنه ، وهو خير مني، فلم يوجد له ما يكفن فيه الا بردة ان غطي بها راسه بدت رجلاه، وان غطي بها رجلاه بدا راسه، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط او قال اعطينا من الدنيا ما اعطينا قد خشينا ان تكون حسناتنا عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام [رواه البخاري].
 محمد بن مسعد قال: قال يزيد بن حوشب: ما رايت اخوف من الحسن البصري وعمر بن عبد العزيز، كان النار لم تخلق الا لهما.
 وعن حفص بن عمر قال: بكي الحسن فقيل له: ما يبكيك؟
 فقال: اخاف ان يطرحني غدا في النار ولا يبالي.
 اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
 فاما من بكي فيذوب شوقا ... وينطق بالهوي من قد تباكي
 وعن الاعمش قال: بكي حذيفة في صلاته، فلما فرغ التفت، فاذا رجل خلفه، فقال: لا تعلمن بهذا احدا.
  AUTO ابكي علي قلة زادي
 بكي ابو هريرة  رضي الله عنه  عند موته فقيل له: ما يبكيك؟
 قال: اما انه ما ابكي علي دنياكم هذه ولكن ابكي علي بعد سفري وقلة زادي،  واني اصبحت في صعود مهبط علي جنة ونار، لا ادري الي ايهما يءخذ بي.
 وقالت ام محمد بن كعب القرظي لمحمد: يا بني، لولا اني اعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا لظننت انك احدثت ذنبا موبقا لما اراك تصنع بنفسك في الليل والنهار، قال: يا اماه، وما يءمنني ان يكون الله قد اطلع علي وانا في بعض ذنوبي فمقتني فقال: اذهب لا اغفر لك؟.
  AUTO دموعهم جارية
 كان سعيد بن الساءب الطاءفي لا تكاد تجف له دمعة انما دموعه جارية دهره، ان صلي فهو يبكي وان طاف فهو يبكي، وان جلس يقرا في المصحف فهو يبكي، وان لقيته في الطريق فهو يبكي.
 وقيل لسعيد بن الساءب: كيف اصبحت؟
 قال: اصبحت انتظر الموت علي غير عدة.
 وقال الثوري: جلست ذات يوم احدث ومعنا سعيد بن الساءب الطاءفي، فجعل سعيد يبكي حتي رحمته، فقلت: يا سعيد، ما يبكيك؟ وانت تسمعني اذكر اهل الخير وفعالهم.
 فقال: يا سفيان، وما يمنعني من البكاء اذا ذكرت مناقب اهل الخير وكنت منهم بمعزل؟!
 وعن ابي معشر قال: رايت عون بن عبد الله في مجلس ابي حازم يبكي ويمسح وجهه بدموعه، فقيل له: لم تمسح وجهك بدموعك؟
 قال: بلغني انه لا تصيب دموع الانسان مكانا من جسده الا حرم الله عز وجل ذلك المكان علي النار.
  AUTO ويح نفسي!
 عن عون بن عبد الله انه كان يقول في بكاءه، وذكر خطيءته: ويح نفسي! ويح نفسي! وباي شء لم اعص ربي؟ ويحي! انما عصيته بنعمته عندي، ويحي من خطيءة ذهبت شهوتها وبقيت تبعتها عندي! ويحي كيف انسي الموت ولا ينساني؟! ويحي ان حجبت  يوم القيامة عن ربي! ويحي كيف اغفل ولا يغفل عني؟! ام كيف تهنا معيشتي واليوم الثقيل وراءي؟! ام كيف لا تطول حسرتي ولا ادري ما يفعل بي؟! ام كيف يشتد حبي لدار ليست بداري؟! ام كيف اجمع بها وفي غيرها قراري؟ ام كيف تعظم فيه رغبتي والقليل فيها يكفيني؟! ام كيف اوترها وقد اضرت بمن اثرها قلبي؟!
 وجاء ان سلمان الفارسي  رضي الله عنه  لما حضرته الوفاة بكي فقيل له: ما يبكيك؟
 قال: عهد عهده الينا رسول الله، قال: "لتكن بلاغ احدكم كزاد الراكب"، قال: فلما مات نظروا في بيته فلم يجدوا فيه الا اكافا ووطاء ومتاعا قوم نحوا من عشرين درهما.
  AUTO البكاء خوفا من النار
 عن عبد الله بن رواحة  رضي الله عنه  انه بكي فبكت امراته فقال: ما يبكيك؟ قالت: رايتك بكيت فبكيت لبكاءك. قال: اني انبءت اني وارد ولم انبا اني صادر (اي علي النار).
 وكان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  اذا تهجد من الليل قال: اللهم قد نامت العيون، وغارت النجوم، وانت حي قيوم، اللهم طلبي للجنة بطء، وهربي من النار ضعيف، اللهم اجعل لي عندك هدي تراه الي يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
 وقال يحيي بن معاذ: الذي حجب الناس عن التوبة طول الامل، وعلامة التاءب اسبال الدمعة، وحب الخلوة والمحاسبة للنفس عند كل همة.
 وقال يحيي بن معاذ يدعو: اللهم لا تجعلنا ممن يدعو اليك بالابدان، ويهرب منك بالقلوب، يا اكرم الاشياء علينا لا تجعلنا اهون الاشياء عليك.
  AUTO امنية عبد الله بن عمرو
 عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: لان ادمع دمعة من خشية الله عز وجل احب الي من ان اتصدق بالف دينار.
 قال رجل: كنت امشي مع سفيان بن عيينة اذ اتاه ساءل فلم يكن معه ما يعطيه، فبكي، فقلت: يا ابا محمد، ما الذي ابكاك؟
 قال: اي مصيبة اعظم ان يءمل فيك رجل خيرا فلا يصيبه (¬)، الناس فريقان: فريق  يبكي من معاص حرم الوصول اليها، وفريق يبكي علي طاعة لم يوفقه الله لها.
  AUTO منتهي الخوف
 كان يحيي بن معاذ الرازي يقول: كيف يفرح المءمن في دار الدنيا ان عمل سيءة خاف ان يءخذ بها، وان عمل حسنة خاف الا تقبل منه، وهو اما مسء واما محسن.
 وعن منصور بن عمار انه قال: خرجت ليلة من الليالي وظننت ان النهار قد اضاء، فاذا اصبح علا، واذا انا بصوت شاب يدعو ويبكي وهو يقول: اللهم وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك، ولكن عصيتك اذ عصيتك بجهلي، وما انا بنكالك (عقابك) جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولا بنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي، واعانني عليها شقوتي وغرني سترك المرخي علي، فقد عصيتك وخالفتك بجهلي، فمن عذابك من يستنقذني؟ ومن ايدي زبانيتك من يخلصني؟ وبحبل من اتصل ان انت قطعت حبلك عني؟ واسواتاه اذا قيل للمخفين: جوزوا، وقيل للمثقلين: حطوا! فيا ليت شعري مع المثقلين احط؟! ام مع المخفين اجوز؟! ويحي كلما طال عمري كثرت ذنوبي! ويحي كلما كبرت سني كثرت خطاياي، فيا ويلي كم اتوب، وكم اعود، ولا استحي من ربي.
  AUTO من احسن الاشياء
 كان السري السقطي يقول: احسن الاشياء خمسة:
 البكاء علي الذنوب.
 واصلاح العيوب.
 وطاعة علام الغيوب.
 وجلاء الرين (ما يغطي القلب من سواد الذنوب) عن القلوب.
 والا تكون لما تهوي ركوب.
 وقال: خمسة اشياء لا يسكن في القلب معها غيرها: الخوف من الله وحده، والرجاء من الله وحده، والحب لله وحده، والحياء من الله وحده، والانس بالله وحده.

  AUTO عتاب للنفس
 كان عون بن عبد الله يقول في بكاءه وذكر خطيءته: ويح نفسي! باي شء لم اعص ربي؟ ويحي! انما عصيته بنعمته عندي، ويحي من خطيءة ذهبت شهوتها وبقيت تبعتها عندي! ويحي كيف انسي الموت ولا ينساني؟! ويحي ان حجبت يوم القيامة عن ربي! ويحي كيف اغفل ولا يغفل عني؟! ام كيف تهنءني معيشتي واليوم الثقيل وراءي؟! ام كيف لا تطول حسرتي ولا ادري ما يفعل بي؟! ام كيف يشتد حبي لدار ليست بداري، ام كيف اجمع بها وفي غيرها قراري؟! ام كيف تعظم فيها رغبتي والقليل فيها يكفيني؟! ام كيف اوثرها وقد اضرت بمن اثرها قبلي؟! ام كيف لا ابادر بعملي قبل ان يغلق باب توبتي؟!
  AUTO تخيل نفسك
 يقول صاحب الاحياء: تخيل نفسك وقد قرع سمعك النداء الي العرض، فيكفيك تلك الروعة جزاء عن ذنوبك، اذ يءخذ بناصيتك، فتقاد وفءادك مضطرب، ولبك طاءر، وفراءصك مرتعدة، وجوارحك مضطربة، ولونك متغير، والعالم عليك من شدة الهول مظلم، فقدر نفسك وانت بهذه الصفة تتخطي الرقاب، وتخرق الصفوف، وتقاد كما تقاد الفرس، وقد رفع الخلاءق اليك ابصارهم، فتوهم نفسك انك في ايدي الموكلين بك علي هذه الصفة حتي انتهي بك الي عرش الرحمن، فرموك من ايديهم، وناداك الله سبحانه وتعالي بعظيم كلامه: يا ابن ادم ادن مني، فدنوت منه بقلب خافق محزون وجل، وطرف خاشع ذليل وفءاد منكسر، واعطيت كتابك الذي لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، فكم لك من فاحشة نسيتها فتذكرتها، وكم من طاعة غفلت عن افاتها فانكشف لك عن مساويها، فكم لك من خجل وجبن، وكم لك من حصر وعجز، فليت شعري باي قدم تقف بين يديه؟ وباي لسان تجيب؟ وباي عقل تعقل ما تقول؟ ثم تفكر في عظم حياءك اذا ذكرك ذنوبك شفاها، اذ يقول: يا عبدي اما استحييت مني فبارزتني بالقبيح؟ واستحييت من خلقي فاظهرت لهم الجميل؟ اكنت اهون عليك من ساءر عبادي؟ استخففت بنظري اليك فلم تكترث، واستعظمت نظر غيري؟ الم انعم عليك؟ فماذا غرك بي؟ اظننت اني لا اراك وانك لا تلقاني؟

  AUTO وصية
 جاء رجل الي ابن عباس  رضي الله عنه  يقال له جندب فقال له: اوصني.
 فقال. اوصيك بتوحيد الله، والعمل له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، فان كل خير اتيه انت بعد ذلك منك مقبول، والي الله مرفوع .. يا جندب انك لن تزداد من مودتك الا قربا، فصل صلاة مودع، واصبح في الدنيا كانك غريب مسافر، فانك من اهل القبور، وابك علي ذنبك، وتب من خطيءتك، ولتكن الدنيا عليك اهون من شسع نعلك، فكان قد فارقتها، وصرت الي عدل الله، ولن تنتفع بما خلفت، ولن ينفعك الا عملك.
 ابك لذنبك طول الليل مجتهدا ... ان البكاء معول الاحزان
 لا تنس ذنبك في النهار وطوله ... ان الذنوب تحيط بالانسان
  AUTO وقفات
 من لم يكن له مثل تقواهم لم يعلم ما الذي ابكاهم، ومن لم يشاهد جمال يوسف لم يعلم ما الذي الم قلب يعقوب.
 وكان الحسن يبكي كثيرا ويقول: كنا نسلا من نسل الجنة، وذرية من اهلها، فسبانا ابليس بالخطيءة الي الارض فلا ينبغي لنا الفرح في الدنيا، بل يجب علينا الحزن والبكاء ما دمنا في دار السبي، حتي نعود الي دار الكرامة التي خرجنا منها وابعدنا عنها.
 يا من كانت له معنا معاملة، وطالت بيننا وبينه المواصلة، ثم اختار الهجر والمفاصلة، ان لم يكن جميل فلتكن مجاملة، تفكر تعرف قدر ما فاتك، وابك لذنب حرمك الفوز وافاتك، اسكب دموع اسفك فرب دم بالاسي سفك، واندب اطلال مالفك لعلك تغاث في مواقفك.
  AUTO واني لابن الخطاب مثل هذا
 ذهب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بعد وفاة الصديق يسال زوجته اسماء بنت عميس رضي الله عنها عن عبادته فقال لها: كيف كان ابو بكر يعبد ربه حين يخلو بنفسه؟
 فاجابته قاءلة: كان اذا جاء وقت السحر قام فتوضا وصلي ثم يظل يصلي، يتلو القران ويبكي، ويسجد ويبكي، ويدعو ويبكي.

 فبكي عمرو قال: واني لابن الخطاب مثل هذا؟!
 وقال عبد الخالق بن عبد الله العبدي: كان عطاء اذا جن عليه الليل خرج الي المقابر، فوقف علي اهل القبور، ثم قال: يا اهل القبور متم فواموتاه! ثم يبكي ويقول: يا اهل القبور عاينتم ما عملتم فواعملاه! فلا يزال كذلك حتي يصبح.
 يا هذا، المجاهدة لا يصلح لها الا بطل، متي تغير من جنود عزمك علي الانابة قلب واحد، ثم امن قلب الهزيمة عليك.
  AUTO دعوني
 دعوني علي نفسي انوح واندب ... بدمع غزير واكف يتصبب
 دعوني علي نفسي انوح لانني ... اخاف علي نفسي الضعيفة تعطب
 فمن لي اذا نادي المنادي بمن عصي ... الي اين الجا ام الي اين اذهب؟!
 فيا طول حزني ثم يا طول حسرتي ... اذا كنت في نار الجحيم اعذب!
 وقد ظهرت تلك القباءح كلها ... وقد قرب الميزان والنار تلهب
 ولكنني ارجو الاله لعله ... بحسن رجاءي فيه لي يتوهب
 ويدخلني دار الجنان بفضله ... فلا عمل ارجو به اتقرب
 سوي حب طه الهاشمي محمد ... واصحابه والال من قد ترهبوا (¬)
  AUTO انجح الوساءل
 انجح الوساءل لطلب الحواءج الذل، وابلغ الاسباب في العفو البكاء، والعي العجز عن الفصاحة عن ترتيب العذر بلاغة المنكسر، وليس في المياه ماء يقلع اثار الذنوب عن ثوب القلب الا الدموع، فان صب الماء ولم يزل الاثر فعليك باغتراف من بحر الاعتراف، احضر نادي المجتهدين، ونادهم: طوبي لكم! قد وجدتم قلوبكم، فارحموا من لم يجد (¬).

  AUTO ويحي!
 بكيت علي الذنوب اعظم جرمي ... وحق لكل من يعصي البكاء
 فلو كان البكاء يرد همي ... لاسعدت الدمع معا دماء
 اخي: اين الدموع السواجم قبل المنايا الهواجم؟! اين القلق الداءم الي الذنوب العظاءم؟! ايها القاعد والموت قاءم، اناءم عن حديثنا ام متناوم؟ بادر بالتوبة من هفواتك، قبل فواتك، والمنايا بالنفوس فواتك (¬).
  AUTO ابك علي خطيءتك
 يقول ابن الجوزي: ينبغي للعاقل ان يكون علي خوف من ذنوبه وان تاب منها وبكي عليها، واني رايت اكثر الناس قد سكنوا الي قبول التوبة، وكانهم قد قطعوا علي ذلك، وهذا امر غاءب، ثم لو غفرت بقي الخجل من فعلها.
 ويءيد الخوف بعد التوبة انه في الصحاح: ان الناس ياتون الي ادم عليه السلام فيقولون: اشفع لنا، فيقول: ذنبي، والي نوح عليه السلام فيقول: ذنبي، والي ابراهيم والي موسي والي عيسي صلوات الله وسلامه عليهم، فهءلاء اذا اعتبرت ذنوبهم لم يكن اكثرها ذنوبا حقيقة، ثم ان كانت فقد تابوا منها واعتذروا، وهم بعد علي خوف منها، ثم ان الخجل بعد قبول التوبة لا يرتفع، وما احسن ما قاله الفضيل بن عياض رحمه الله: واسواتاه وان عفوت!، فاف والله لمختار الذنوب ومءثر لذة لحظة تبقي حسرة لا تزول عن قلب المءمن وان غفر له.
 فالحذر الحذر من كل ما يوجب خجلا، وهذا امر قل ان ينظر فيه تاءب او زاهد، لانه يري ان العفو قد غمر الذنب بالتوبة الصادقة، وما ذكرته يوجب دوام الحذر والخجل.
 ...

  AUTO قيام الليل
 يقول تعالي: ({يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا () او زد عليه ورتل القران ترتيلا ()} [المزمل:   ].
 ويقول تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ].
 ويقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايها الناس افشوا السلام واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام" [رواه الترمذي].
 ويقول ايضا: "افضل الصلاة دون الفريضة صلاة الليل" [رواه مسلم].
 والايات والاحاديث في ذلك كثيرة.
 يا من باع الباقي بالفاني، اما ظهر لك الخسران؟ ما اطيب ايام الوصال! وما امر ايام الهجر! ما طاب عيش القوم حتي هجروا الاوطان، وسهروا الليالي بتلاوة القران فيبيتون لربهم سجدا وقياما (¬).
 يقول ابن القيم:
 يحيون ليلهم بطاعة ربهم ... بتلاوة وتضرع وسءال
 وعيونهم تجري بفيض دموعهم ... مثل انهار الوابل الهطال
 في الليل رهبان وعند جهادهم ... لعدوهم من اشجع الابطال
 بوجوههم اثر السجود لربهم ... وبها اشعة نوره المتلالي
  AUTO الليل مدرسة الرجال
 قال ابو سليمان الداراني: لاهل الطاعة في ليلهم الذ من اهل اللهو بلهوهم، ولولا  الليل ما احببت البقاء في الدنيا.
 كان همام بن الحارث يدعو: اللهم اشفني من النوم باليسير، وارزقني سهرا في طاعتك، قال: فكان لا ينام الا هنيهة.
 عن عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان وهو ابن اخي عمر بن عبد العزيز قال: وفدت الي سليمان بن عبد الملك ومعنا عمر بن عبد العزيز، فنزلت علي ابنه عبد الملك، وهو عزب، فكنت معه في بيت فصلينا العشاء، واوي كل رجل منا الي فراشه، ثم قام عبد الملك الي المصباح فاطفاه، ثم قام يصلي، ثم ذهب بي النوم، فاستيقظت فاذا هو في هذه الاية ({افرايت ان متعناهم سنين () ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ()} [الشعراء:   ] فيبكي ثم يرجع اليها، فاذا فرغ منها فعل مثل ذلك، حتي قلت: سيقتله البكاء، فلما رايت ذلك قلت: لا اله الا الله والحمد لله، كالمستيقظ من النوم، لاقطع ذلك عليه، فلما سمعني سكت فلم اسمع له حسا، رحمه الله (¬).
 يقول تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون () وبالاسحار هم يستغفرون ()} [الذاريات:   ].
 يقول سيد قطب: فهم الايقاظ في جنح الليل والناس نيام، المتوجهون الي ربهم بالاستغفار والاسترحام لا يطعمون الكري الا قليلا، ولا يهجعون في ليلهم الا يسيرا، يانسون بربهم في جوف الليل فتتجافي جنوبهم عن المضاجع ويخف بهم التطلع فلا يثقلهم المنام.
 قال الحسن البصري: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذاريات: ] كابدوا قيام الليل، فلا ينامون من الليل الا اقله، ونشطوا فمدوا الي السحر، حتي كان الاستغفار بسحر.
 وقال قتادة: قال الاحنف بن قيس: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذاريات: ] كانوا لا ينامون الا قليلا، ثم يقول: لست من اهل هذه الاية.
 وقال الحسن البصري: كان الاحنف بن قيس يقول: عرضت عملي علي عمل اهل الجنة فاذا قوم قد باينونا بونا بعيدا، اذ نحن قوم لا نبلغ اعمالهم، {كانوا قليلا من الليل ما  يهجعون} [الذاريات: ]، وعرضت عملي علي عمل اهل النار، فاذا قوم لا خير فيهم، مكذبون بكتاب الله وبرسل الله، مكذبون بالبعث بعد الموت، فقد وجدت من خيرنا منزلة قوما خلطوا عملا صالحا واخر سيءا.
 وقال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: قال رجل من بني تميم لابي: يا ابا اسامة، صفة لا اجدها فينا، ذكر الله تعالي قوما فقال: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذاريات: ] ونحن والله  قليلا من الليل ما نقوم، فقال له ابي  رضي الله عنه : طوبي لمن رقد اذا نعس، واتقي الله اذا استيقظ (¬).
 يقول المغيرة: خرجت ليلة بعد ان هجع الناس هجعة، فمررت بمالك بن انس فاذا انا به قاءم يصلي، فلما فرغ من {الحمد لله} [الفاتحة: ] ابتدا ب {الهاكم التكاثر} [التكاثر: ] حتي بلغ قوله تعالي {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ]، فبكي بكاء طويلا، وجعل يرددها ويبكي وشغلني ما سمعت عنه ورايت عن حاجتي التي خرجت اليها، فلم ازل قاءما وهو يرددها ويبكي حتي طلع الفجر، فلما تبين له ركع، فصرت الي منزلي، فتوضات، ثم اتيت المسجد، فاذا به في مجلسه والناس حوله، فلما اصبح نظرت فاذا انا بوجهه قد علاه النور.
 ويتعجب الامام احمد بن حنبل من الذين يطلبون العلم وليس لهم من قيام الليل نصيب، فعن ابي عصمة البيهقي قال: بت ليلة عند احمد بن حنبل فجاء بالماء فوضعه عندي، فلما اصبح نظر في الماء، فاذا هو كما كان علي حاله لم يتوضا منه، فقال احمد: سبحان الله! رجل يطلب العلم ولا يكون له ورد بالليل؟!
 قال المروزي: كنت مع الامام احمد بن حنبل نحوا من اربعة اشهر بالعسكر، فكان لا يدع قيام الليل وقراءة النهار، وما علمت بختمة للقران ختمها لانه كان يسر ذلك.
 ويحكي عن اسلم بن عبد الملك عن رجل من الصالحين كان كثير الصلاة والتهجد، وكان لا يري ناءما بالليل الا قليلا، فقال له اسلم: يا اخي، ما لي لا اراك تنام كما ينام الناس؟ فقال: ان عجاءب القران اطرن نومي، ما اخرج من اعجوبة الا وقعت في غيرها.

 وعن ازهر وكان من القوامين انه قال: رايت في المنام امراة لا تشبه نساء اهل الدنيا، فقلت لها: من انت؟
 قالت: حوراء ..
 فقلت: زوجيني نفسك؟
 قالت: اخطبني الي سيدي وامهرني.
 فقلت: وما مهرك؟
 قالت: طول التهجد.
 وقال الحسين الكرابيسي: بت مع الشافعي ليلة فكان يصلي نحو ثلث الليل، فما رايته يزيد علي خمسين اية، فاذا اكثر فماءة اية، وكان لا يمر باية رحمة الا سال الله فيها، ولا باية عذاب الا تعوذ، وكانما جمع له الرجاء والهيبة جميعا.
 ويحكي احمد بن ابي الحواري يقول: قال لي ابو سليمان الداراني: يا احمد، اني محدثك بحديث فلا تحدثن به احدا حتي اموت.
 قال احمد: وما هو؟
 قال الداراني: نمت ذات ليلة عن وردي من صلاة الليل، فاذا انا بحوراء تنبهني، وتقول: يا ابا سليمان، تنام عنا ، وانا اربي لك في الخدور منذ خمسماءة عام؟ اترقد عيناك والملك يقظان ينظر الي المتهجدين في تهجدهم؟! بءسا لعين اثرت لذة نوم علي لذة مناجاة العزيز، قم رحمك الله فقد دنا الفراغ، ولقي المحبون بعضهم بعضا، فما هذا الرقاد؟
 قال الداراني: فوثبت فزعا وقد عرقت استحياء من توبيخها اياي، وان حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي.
 يقول ثابت البناني: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة.
 وعن حماد بن سلمة قال: قرا ثابت البناني قوله تعالي {اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا} [الكهف: ] وهو يصلي الليل فجعل يبكي وينتحب ويرددها.

 يقول احمد بن ابي الحواري: دخلت علي ابي سليمان الداراني وهو يبكي فقلت له: ما يبكيك يا ابا سليمان؟
 قال: يا احمد، ولم لا ابكي؟ واذا جن الليل ونامت العيون، وخلا كل حبيب بحبيبه وافترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي خدودهم، وقطرت في محاريبهم، اشرف الجليل سبحانه وتعالي عليهم فنادي جبريل: بعيني من تلذذ بكلامي، فينادي فيهم: ما هذا البكاء؟ هل رايتم حبيبا يعذب احبابه؟ ام كيف اعذب قوما اذا جنهم الليل تملقوني؟ فبي حلفت اذا وردوا علي يوم القيامة لاكشفن لهم عن وجهي الكريم حتي ينظروا الي وانظر اليهم (¬).
 نحن الذين اذا اتانا ساءل ... نوليه احسانا وحسن تكرم
 ونقول في الاسحار هل من تاءب ... مستغفر لينال خير المغنم
 قال تعالي: {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()} [غافر: ].
 فلماذا هذا التكبر والعناد؟ ولماذا الاصرار علي الفساد؟ فمن اراد دواء القلوب فليقم بالاسحار، وليكثر من التوبة والاستغفار، وجدوا في الدعاء، فانه من يكثر قرع الباب يوشك ان يفتح له (¬).
 وقال محمد بن عبد الله الخزاعي: صلي عبد الواحد بن زيد الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
 الجد الجد، فما تحتمل الطريق الفتور، ضاقت ايام الموسم، فجعجعوا بالابل.
 كانت عابدة لا تنام من الليل الا يسيرا فعوتبت في ذلك فقالت: كفي بطول الرقدة في القبور رقادا.
 ايها المقصر عن طلب المزاد، كيف تدرك المعالي بغير اجتهاد؟ اين اهل السهر من اهل الرقاد؟ اين الراغبون في الهوي من الزهاد؟ رحل المتيقظون مستظهرين بكثرة الزاد،  كل جواد لهم يعرف الجواد، فساروا فزاروا والكسلان عاد.
 وقالت ام عمرو بن المنكدر: يا بني اشتهي اراك ناءما! فقال: يا اماه، ان الليل ليرد علي فيهولني فينقضي عني وما قضيت منه ماربي.
 وقال سفيان: ان لله ريحا مخزونة تحت العرش تهب عند الاسحار فتحمل الانين والاستغفار.
 يا طويل النوم فاتتك مدحة {تتجافي} [السجدة: ]، وحرمت منحة {المستغفرين} [ال عمران: ]، ولست من اهل عتاب" فاذا جنه الليل نام عني" ليس في ليل الهجر منام ومتي رايت محبا ينام؟!.
 وقال عبد الرحمن رسته: سالت ابن الهدي عن الرجل يبني باهله، ايترك الجماعة اياما؟
 قال: لا، ولا صلاة واحدة، وحضرته صبيحة بني علي ابنته، فخرج فاذن، ثم مشي الي بابها، فقال للجارية: قولي لهما يخرجان الي الصلاة، فخرج النساء والجواري، فقلن: سبحان الله! اي شء هذا؟
 وقال احمد بن سلمة النيسابوري الحافظ: كان هناد بن السري كثير البكاء، فرغ يوما من القراءة لنا، فتوضا وجاء الي المسجد فصلي الي الزوال وانا معه بالمسجد، ثم رجع الي منزله فتوضا، وجاء يصلي بنا الظهر، فاخذ يقرا في المصحف حتي صلي المغرب، قال: فقلت لبعض جيرانه: ما اصبره علي العبادة! فقال: هذه عبادته بالنهار منذ سبعين سنة، فكيف لو رايت عبادته بالليل؟!
 ويقول الحسن البصري: ان العبد ليذنب الذنب فيحرم به قيام الليل.
 وقال بعض الصالحين: كم من اكلة منعت قيام ليلة، وكم من نظرة الي ما لا يحل حرمت قراءة سورة، وان العبد لياكل الاكلة او ليفعل الفعلة فيحرم بها قيام سنة.
 وكان عبد العزيز بن ابي رواد اذا جن الليل ياتي فراشه فيمرر عليه يده ويقول: انك للين، والله ان في الجنة لالين منك. ولا يزال يصلي الليل كله.
 وكان للفاروق عمر جار فقال: ما رايت احدا من الناس كان افضل صلاة من عمر،  ان ليله صلاة وان نهاره صيام وفي حاجات الناس (¬).
 بل انه  رضي الله عنه  لشدة ارتباطه بالعبادة والصلاة لما دخل في غيبوبة بعد طعنه لم ينبهوه الا بذكر الصلاة، فقال احد الحاضرين: انكم لن توقظوه بشء افزع له من الصلاة.
 فقالوا: الصلاة يا امير المءمنين.
 فقال: ها الله اذا، ولا حق (لا حظ) في الاسلام لمن ترك الصلاة، فصلي وان جرحه ليسعب (يسيل) دما (¬).
 وكان يهتم باهل بيته ايضا، فقد روي انه كان يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي حتي اذا كان نصف الليل ايقظ اهله للصلاة ثم يقول لهم: الصلاة، ويتلو هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: ] (¬).
 وكان من دعاء عامر بن عبد قيس اذا اصبح بعد تهجده: اللهم غدا الناس الي اسواقهم، واصبح لكل امرء منهم حاجة، وحاجتي اليك يا رب ان تغفر لي. وكان لا يبيت كل ليلة حتي يبل عمامته بدموعه.
 وعن عيسي بن عمرو قال: كان عمرو بن عتبة يخرج علي فرسه ليلا فيقف علي القبور، فيقول: يا اهل القبور طويت الصحف، ورفعت الاعمال، ثم يبكي، ثم يصف بين قدميه يصلي التهجد، فيرجع فيشهد صلاة الصبح.
 ويقول مولي عمرو بن عتبة: رايت ابن عتبة ليلة قاءما يصلي فسمعنا زءير الاسد فهربنا وهو قاءم يصلي لم ينصرف، فقلنا له بعدما ولي الاسد، وانتهي من صلاته: اما خفت الاسد؟
 فقال: اني استحي من الله ان اخاف شيءا سواه.
 وعن ابن جريج قال: قال لي عطاء: قال لي طاووس بن كيسان: يا عطاء لا تنزلن حاجتك بمن اغلق دونك ابوابه، وجعل عليها حجابه، ولكن انزلها بمن بابه مفتوح لك الي يوم القيامة، امرك ان تدعوه وضمن لك ان يستجيب لك.

 وكان طاووس يفترش فراشه ويضطجع فيتقلي كما تتقلي الحب في المقلي، ثم يثب فيدرجه ويستقبل القبلة حتي الصباح ويقول: طير ذكر جهنم نوم العابدين.
 يا هذا، كيف تطيق السهر مع الشبع؟ كيف تزاحم اهل العزاءم بمناكب الكسل؟.
 قلت لليل: هل لجوفك سر ... عامر بالحديث والاسرار؟
 قال : لم الق في حياتي حديثا ... كحديث الاحباب في الاسحار
 وكان زيد بن الحارث يجزء الليل ثلاثة اجزاء: جزءا عليه، وجزءا علي ابنه، وجزءا علي ابنه الاخر عبد الرحمن، فكان هو يصلي ثم يقول لاحدهما: قم، فاذا تكاسل صلي جزاه، ثم يقول للاخر: قم، فان تكاسل ايضا صلي جزاه فيصلي الليل كله.
 وقال الحسن بن علي: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الليل طويل فلا تقصره بمنامك، والنهار نقي فلا تدنسه باثامك.
 وكان علي بن بكار يفرش الفراش، فيلمسه بيده، فيقول: انك لطيب، وانك لبارد، والله لا اعلونك في هذه الليلة. ثم يظل يصلي الي الصباح.
 وقال احد ضباط المباحث الذين من الله عليهم بالهداية للاخوان: كنا نرسل بعض المخبرين للتجسس علي الاخوان، الا اننا لا نلبث نفقد الثقة فيمن نرسلهم لاحساسهم بتحولهم وتبدلهم لاحتكاكهم بالاخوان المسلمين حتي تعبنا واعيانا الامر، فاخترنا رجلا شريرا وقلنا، هذا سهم نضرب به الاخوان يستعصي علي الكسر، ومضت الايام، وبعد اسبوع واحد فقط، واذا بهذا المخبر يدخل مكتبي وطلب نقله من عند الاخوان قاءلا: ودوني عند الشيوعيين، عند اليهود، عند الكفرة، اما اولاد .... دول لا، فعجبت من امره وسالته: لماذا؟ قال: كل ليلة يقومون ويصلون، وشيخهم يقرا القران لهم، الركعة تيجي ساعة، معدتش قادر اصلب طولي (¬).

  AUTO السجود
 الكل يسجد لله، يقول تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: ].
 وما من مخلوق الا وهو داخل في هذا السجود دون اختيار، يقول تعالي: {والنجم والشجر يسجدان} [الرحمن: ].
 قال الشوكاني: المراد بسجودهما انقيادهما لله تعالي انقياد الساجدين من المكلفين.
  AUTO احتجاج الهدهد
 ولقد اظهر الهدهد الاحتجاج وهو محلق علي هذه المسافة لا يمكنه سماع ما يقولون للشمس التي يعبدونها، ولكن رءيته لهم وهم يسجدون لغير الله كانت كافية لان يحكم عليهم بالكفر: {الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()} [النمل: ].
  AUTO الشمس تسجد
 في الصحيحين عن ابي ذر قال النبي  صلي الله عليه وسلم  له حين غربت الشمس: "اتدري اين تذهب؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش، فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها، فيقال لها: ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها، فذلك قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} [يس: ].
 واقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فلذلك امرت الملاءكة مريم بالسجود بقوله تعالي: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ]. وقدموا السجود علي الركوع، لان السجود افضل اركان الصلاة.

  AUTO سجدة خير من الدنيا
 ياتي زمان تكون فيه السجدة خيرا من الدنيا وما فيها. عن ابي هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخترير، ويضع الحرب، ويفيض المال حتي لا يقبله احد، حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها" [رواه البخاري].
 ولما كان السجود مظهرا من مظاهر الخضوع والذل فقد امر الله بني اسراءيل عند دخولهم البلد الذي فتحه الله عليهم وهو قوله: {وادخلوا الباب سجدا} [البقرة: ].
  AUTO سجود النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وكان النبي يطيل السجود، فعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي احدي عشرة ركعة كانت تلك صلاته تعني في الليل فيسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية قبل ان يرفع راسه، ويركع ركعتين قبيل صلاة الفجر، ثم يضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للصلاة. [رواه البخاري].
  AUTO هل تذوقت حلاوة الخشوع؟
 يقول تعالي: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا () ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ()} [الاسراء:   ] فهذا التاثر الناشء من التفكر في عظمة الخالق الذي جعلهم يخرون علي وجوههم لشدة التاثر والبكاء وهم ساجدون لله تعالي، ليس عندهم ما يتقربون به ويتذللون اكثر من هذا السجود الخاشع، فيزيدهم خشوعا الي خشوعهم، وانكسارا الي انكسارهم، فتزداد لديهم حلاوة الايمان ولذة الخشوع وجمال المناجاة.
  AUTO الرسول سيتعرف عليك
 يعرف الرسول امته يوم القيامة بمواضع السجود، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من امتي من احد الا وانا اعرفه يوم القيامة" قالوا: وكيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلاءق؟ قال: "ارايت لو دخلت صبرة فيها خيل دهم بهم، وفيها فرس اغر محجل اما كنت تعرفه منها؟ " قالوا: بلي، قال: (فان امتي يومءذ غر من السجود محجلون من الوضوء" [رواه احمد].

  AUTO النجاة بالسجود
  AUTO النجاة يوم القيامة بالسجود. فقد جاء في حديث البخاري عن قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "حتي اذا فرغ الله من القضاء بين العباد واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن اراد الله ان يرحمه ممن يشهد ان لا اله الا الله فيعرفونهم في النار باثر السجود، تاكل النار ابن ادم الا اثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون تحته ... ".
  AUTO اكثر من السجود تصاحب النبي
 ومن اراد الجنة فعليه بالسجود. عن ربيعة بن كعب الاسلمي قال: كنت ابيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بوضوءه وحاجته، فقال لي: "سل"، فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة، قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" [رواه مسلم].
  AUTO سجود المءمنين
 يقول تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()} [القلم:   ] قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ياتي لهم سبحانه وتعالي في ادني صورة راوه فيها فيقول لهم: فما تنتظرون؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا: يا ربنا، فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم، ولم نصاحبهم، فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك، لا نشرك بالله شيءا (مرتين او ثلاثا) حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول: وهل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه" [رواه مسلم].
 اثر السجود
 يقول تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [الفتح: ].
 يقول سيد قطب: سيماهم في وجوههم من الوضاءة والاشراق والصفاء والشفافية، ومن ذبول العبادة الحي الوضء اللطيف، وليست هذه السيما هي النكتة المعروفة في  الوجه كما يتبادر الي الذهن عند سماع قوله: {من اثر السجود} فالمقصود باثر السجود هو اثر العبادة، واختار لفظ السجود لانه يمثل حالة الخشوع والخضوع والعبودية لله في اكمل صورها، فهو اثر هذا الخشوع، اثره في ملامح الوجه، حيث تتواري الخيلاء والكبرياء والفراهة، ويحل مكانها التواضع النبيل، والشفافية الصافية، والوضاءة الهادءة، والذبول الخفيف الذي يزيد وجه المءمن وضاءة وصباحة ونبلا (¬).
  AUTO سجود التلاوة
 وحكمه سنة للقارء والمستمع.
 عن ابن عمر قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا" [ابو داود]. ومواضع السجود في القران خمسة عشر موضعا.
 من سجد سجود التلاوة دعا بما شاء، ولم يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا حديث عاءشة
 قالت: كان رسول الله يقول في سجود القران: "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته فتبارك الله احسن الخالقين" [رواه الخمسة الا ابن ماجه].
  AUTO سجدة الشكر
 عن ابي بكرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتاه امر يسره او بشر به يخر ساجدا شكرا لله تعالي. رواه ابو داود.
  AUTO سجود السهو
 وهما سجدتان يسجدهما المصلي قبل التسليم او بعده، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي، ثلاثا ام اربعا، فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم" [البخاري].
 ...

  AUTO التاثر بالقران
 حث الاسلام علي تدبر القران، قال تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} [محمد: ].
 وروي ابن عبد البر عن علي  رضي الله عنه  قال: الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه، ولا في علم ليس فيه تفهيم، ولا في قراءة ليس فيها تدبر.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنه : لان اقرا: {اذا زلزلت} [الزلزلة: ] و{القارعة} [القارعة: ] اتدبرهما احب الي من ان اقرا البقرة وال عمران تهذيرا.
 وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه : لان اقرا القران في شهر احب الي من ان اقراه في خمس عشرة، ولان اقراه في خمس عشرة احب الي من ان اقراه في عشر، ولان اقراه في عشر احب الي من ان اقراه في سبع؛ اقف وادعو.
  AUTO احوال السلف مع القران
 يقول عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : انا صعب علينا حفظ الفاظ القران، وسهل علينا العمل به، وان من بعدنا يسهل عليهم حفظ القران، ويصعب عليهم العمل به.
 وكان ابن عمر  رضي الله عنه  يقول: كان الفاضل من اصحاب رسول الله في صدر هذه الامة لا يحفظ من القران الا السورة او نحوها، ورزقوا العمل بالقران، وان اخر هذه الامة يرزقون القران، منهم الصبي والاعمي، ولا يرزقون العمل به.
 وقال الحسن: كان عمر يمر بالاية من ورده بالليل فيبكي حتي يسقط، ويبقي في البيت حتي يعاد للمرض.
 ويخبر احد اصحاب الربيع بن خثيم فيقول: كان الربيع يبكي حتي تبل لحيته من دموعه، ومر ذات ليلة بقوله تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا () واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا ()} [الفرقان:   ].
 فصعق الربيع، فاحتملناه الي اهله.

 وكان يقول: اذا عوتب في بكاءه وشدة اجتهاده، ادركنا اقواما كنا في جنوبهم لصوصا.
  AUTO التاثر باية
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنا ليلة فقام باية يرددها، وهي: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ].
 وقام تميم الداري باية يكررها حتي اصبح او كاد، وهي قوله تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية: ].
 وروي ابراهيم بن علقمة قال: صليت الي جنب عبد الله بن مسعود فافتتح سورة طه فلما بلغ: {رب زدني علما} [طه: ] قال: رب زدني علما، رب زدني علما.
 وعن عروة بن الزيير  رضي الله عنه  قال: دخلت علي اسماء بنت ابي بكر (يعني امه) وهي تصلي، فقرات هذه الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: ] فقمت، فلما طال علي ذهبت الي السوق، ثم رجعت، وهي مكانها، وهي تكرر الصلاة (يعني الاية).
 وروي ان عامر بن عبد قيس قرا ليلة سورة المءمن (غافر)، فلما انتهي الي هذه الاية {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} [غافر: ] لم يزل يرددها حتي اصبح.
 وكان بعضهم يقول: كل اية لا افهمها، ولا يكون قلبي فيها، لا اعد لها ثوابا.
 وعن ابي سليمان الداراني قال: اني لاتلو الاية فاقيم فيها اربع ليال، وخمس ليال، ولا اني اقطع الفكر فيها ما جاوزتها الي غيرها.
 وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اذا قرا قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] بكي حتي يغلبه البكاء.
 وشرب عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ماء مبردا فبكي بكاء شديدا، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ذكرت اية في كتاب الله {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: ] فعرفت ان اهل النار لا يشتهون شيءا شهوتهم الماء.

 وعن القاسم قال: صلي ابن عمر رضي الله عنه  فقرا قوله تعالي: {ويل للمطففين} [المطففين: ] حتي بلغ {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين:  ] فبكي ابن عمر حتي حني ولم يقدر ان يكمل ما بعدها من الايات.
 وقال محمد بن كعب: لان اقرا في ليلتي حتي اصبح ({اذا زلزلت الارض زلزالها} [الزلزلة : ] و{القارعة} [القارعة: ] لا ازيد عليهما، واتفكر فيهما احب الي من ان اهذ القران هذا، او قال: انثره نثرا.
 وقال الزهري: العلم ذكر لا يحبه الا الذكور من الرجال.
 ويقول المقريزي نقلا عن مجاهد: صليت خلف مسلمة بن مخلد فقرا سورة البقرة فما ترك الفا ولا واوا.
 ويقول الحارت بن سعيد: اخذ بيدي رياح القيسي فقال: هلم يا ابا محمد حتي نبكي علي مر الساعات، ونحن علي هذه الحال، قال: وخرجت معه الي المقابر فلما نظر الي القبور صرخ، ثم خر مغشيا عليه، قال: فجلست والله عند راسه ابكي، فافاق، فقال: ما يبكيك؟ قلت: لما اري بك.
 قال: لنفسك فابك، ثم قال: وانفساه! وانفساه! ثم غشي عليه.
 قال: فرحمته والله مما نزل به، فلم ازل عند راسه حتي افاق، فوثب وهو يقول: {تلك اذا كرة خاسرة} ... {تلك اذا كرة خاسرة} [النازعات: ]، مضي علي وجهه، وانا اتبعه لا يكلمني حتي انتهي الي منزله، فدخل ورجعت الي اهلي، ولم يلبث بعد ذلك الا يسيرا حتي مات.
 ويقول منصور بن عمار دخلت الكوفة فبينما انا امشي في ظلمة الليل اذ سمعت بكاء رجل بصوت شجي من داخل دار وهو يقول الهي، وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك، ولكن عصيتك بجهل مني، فالان من ينقذني من عذابك؟ وبحبل من اعتصم ان قطعت حبالك عني؟ واذنوباه! واغوثاه! يا الله!
 قال منصور بن عمار فابكاني كلامه فوقفت فقرات: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون  ما يءمرون} [التحريم: ] فسمعت للرجل صياحا شديدا واضطرابا فوقفت حتي انقطع صوته ومشيت.
 فلما اصبحت اتيت الي دار الرجل فوجدته قد مات والناس في تجهيزه، وعجوز تبكي، فسالت عنها فقيل: هي امه، فقمت اليها وسالتها عن حاله، فقالت: كان يصوم النهار ويقوم الليل ويكتسب الحلال فيقسم كسبه ثلاثا: ثلثا لنفقته، وثلثا لنفقتي، وثلثا يتصدق به، فقلما كان البارحة مر انسان، وهو يقرا فسمع اية من القران ففارق الدنيا (¬).
  AUTO خوف شديد
 قرا عمر بن عبد العزيز بالناس ذات ليلة: {والليل اذا يغشي} [الليل: ] فلما بلغ {فانذرتكم نارا تلظي ()} [الليل:  ] خنقته العبرة فلم يستطع ان ينفدها فتركها، وقرا سورة غيرها.
 وقرا ذات ليلة: {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا} [الفرقان: ] فبكي عمر حتي غلبه البكاء، وعلا نشيجه، فقام من مجلسه، فدخل بيته وتفرق الناس.
 وقرا ذات ليلة قوله: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه} [يونس: ] فبكي بكاء شديدا حتي سمعه اهل الدار، فجاءت فاطمة، فجلست تبكي لبكاءه، وبكي اهل الدار لبكاءهما، فجاء ابنه عبد الملك وهو علي هذا الحال، فقال: يا ابت ما يبكيك؟
 قال: خير يا بني، ود ابوك انه لم يعرف الدنيا ولم تعرفه، والله يا بني، لقد خشيت ان اهلك، والله يا بني، لقد خشيت ان اكون من اهل النار.
  AUTO اعظم اية
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: وكلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته فقلت لارفعنك الي رسول الله، قال: اني محتاج، وعلي عيال، وبي حاجة شديدة، فخليت عنه، فاصبحت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ " فقلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته فخليت سبيله، فقال: "اما انه قد كذبك وسيعود"، فعرفت انه سيعود لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرصدته، فجاء يحثو  من الطعام فقلت: لارفعنك الي رسول الله، قال: دعني فاني محتاج، وعلي عيال، لا اعود، فرحمته وخليت سبيله، فاصبحت، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ " قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته وخليت سبيله، فقال: انه قد كذبك وسيعود، فرصدته الثالثة، فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله وهذا اخر ثلاث مرات انك تزعم انك لا تعود ثم تعود! فقال: دعني فاني اعلمك كلمات ينفعك الله بها، قلت: ما من؟ قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي فانه لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فخليت سبيله فاصبحت، فقال لي رسول الله: "ما فعل اسيرك البارحة؟ " فقلت: يا رسول الله زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله، فقال: ما هي؟ فقلت: قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها حتي تختم الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] وقال لي: لا يزال عليك من الله حافظ، ولن يقربك شيطان حتي تصبح، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اما انه قد صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث يا ابا هريرة؟ " قلت: لا، قال: "ذلك شيطان" [رواه البخاري].
 هل تحرص علي قراءة اية الكرسي باستمرار؟
  AUTO من احوال الصالحين
 القاسم بن ايوب قال: سمعت سعيد بن جبير يردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} [البقرة: ].
 وعن البراء بن سليم قال: سمعت نافعا يقول: ما قرا ابن عمر هاتين الايتين قط من اخر سورة البقرة الا بكي {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} [البقرة: ] ثم يقول: ان هذا لاحصاء شديد. [رواه احمد].
 وعن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت هذه الاية {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} [البقرة: ] هو قال ابو الدحداح الانصاري: وان الله ليريد منا القرض؟ قال: نعم يا ابا الدحداح، قال: ارني يدك يا رسول الله، قال: فناوله رسول الله يده، قال: فاني قد اقرضت ربي حاءطي (بستاني) وحاءطه له فيه ستماءة نخلة وام الدحداح فيها وعيالها، قال: فجاء ابو الدحداح فنادي: يا ام الدحداح، قالت: لبيك. قال: اخرجي من الحاءط  فقد اقرضته ربي عز وجل.
 وعن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خيركم من تعلم القران وعلمه" [البخاري].
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:"لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار" [متفق عليه].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجعلوا بيوتكم مقابر، ان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة" [مسلم].
  AUTO تاثير القران في العرب
 قال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء} [الزمر: ].
 ويقول ابن مسعود: كان الرجل منا اذا تعلم عشر ايات من القران، لم يجاوزهن حتي يعرف معانيهن، والعمل بهن. [الطبري].
 وقال ابو عبد الرحمن السلمي: حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران من اصحاب رسول الله انهم كانوا ياخذون من رسول الله عشر ايات، فلا ياخذون في العشر الاخري حتي يعلموا ما في هذه من العلم والعمل، قال: فتعلمنا العلم والعمل جميعا. [رواه احمد].
 ومن هنا اقتضت حكمة الله ان ينزل القران منجما في ثلاث وعشرين سنة في مكة والمدينة، ليتمكن الناس من فهمه والعمل به، قال تعالي لرسوله: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ].
 هل تشعر بان قلبك يتاثر عند قراءة القران؟
 العمل بالقران
 ذكر ابن كثير في تفسيره عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان ابو طلحة  رضي الله عنه  اكثر الناس بالمدينة مالا، وكان احب امواله اليه (بيرحاء) اسم حديقة له وكانت مستقبلة  المسجد، وكان النبي يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحة: يا رسول الله، ان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله تعالي، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله. فقال النبي:"بخ بخ ! ذاك مال رابح، ذاك مال رابح، وقد سمعت، وانا اري ان تجعلها في الاقربين"، فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه. [احمد].
 وفي الصحيحين ان عمر  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله، لم اصب مالا قط هو انفس عندي من سهمي الذي هو بخيبر، فما تامرني به؟ قال:"حبس الاصل وسبل الثمرة". [ابن كثير].
 ومعني هذا ان يجعله وقفا في سبيل الله، يحبس اصله، فلا يباع ولا يوهب، وتسبل ثمرته، اي تجعل في سبيل الله، اي في الخير واعانة الضعفاء والفقراء.
 يقول سيد قطب: ان هذا القران هو معلم هذه الامة ومرشدها وراءدها وحادي طريقها علي طول الطريق، وهو يكشف لها عن حال اعداءها معها، وعن جبلتهم وعن تاريخهم مع هدي الله كله، ولو ظلت هذه الامة تستشير قرانها، وتسمع توجيهاته، وتقيم قواعده وتشريعاته في حياتها، ما استطاع اعداءها ان ينالوا منها في يوم من الايام .. ولكنها حين نقضت ميثاقها مع ربها، وحين اتخذت القران مهجورا، وان كانت ما تزال تتخذ منه ترانيم مطربة، وتعاويذ ورقي وادعية، اصابها ما اصابها (¬).
 هل تستخرج اية يوميا من القران وتعمل بها؟
  AUTO مع سورة الزلزلة
 اخرج اسحاق بن راهويه وعبد بن حميد وابن مردويه عن اسماء قالت: بينما ابو بكر يتغدي مع رسول الله، اذ نزلت هذه الاية: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة:   ] فامسك ابو بكر، وقال: يا رسول الله، اكل ما عملناه من سوء رايناه؟ فقال:"ما ترون مما تكرهون فذاك مما تجزون به، ويدخر الخير لاهله في الاخرة".

 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب البكاء، وابن جرير الطبري وابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم قال: انزلت {اذا زلزلت الارض زلزالها} [الزلزلة: ] وابو بكر قاعد يبكي، فقال له رسول الله: "ما يبكيك يا ابا بكر؟ " قال: تبكيني هذه السورة، فقال:" لولا انكم تخطءون وتذنبون فيغفر لكم، لخلق الله امة يخطءون ويذنبون فيغفر لهم".
 واخرج ابن المبارك في الزهد واحمد وعبد بن حميد والنساءي والطبراني وابن مردويه عن صعصعة بن معاوية عم الفرزدق انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليه: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة:   ] فقال: حسبي، لا ابالي الا اسمع من القران غيرها.
 واخرج سعيد بن منصور عن المطلب بن عبد الله ان رسول الله قرا في مجلس ومعهم اعرابي جالس: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة:   ] فقال الاعرابي: يا رسول الله! امثقال ذر؟ قال: "نعم"، فقال الاعرابي: واسواتاه! ثم قام وهو يقولها، فقال رسول الله: "لقد دخل قلب الاعرابي الايمان".
 واخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: ذكر لنا ان عاءشة جاءها ساءل فسال، فامرت له بتمرة، فقال لها قاءل: يا ام المءمنين انكم لتتصدقون بالتمرة؟ قالت: نعم والله! ان الخلق كثير ولا يشبعه الا الله، اوليس فيه مثاقيل ذر كثير؟
 واخرج عبد بن حميد عن جعفر بن برقان قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب اتاه مسكين وفي يده عنقود من عنب فناوله منه حبة وقال: فيه مثاقيل ذر كثيرة.
  AUTO ليس لي عذر
 الشيخ الاعرج عمرو بن الجموح  رضي الله عنه  يابي الا ان يخرج للمشاركة في غزوة احد مع ان الله عذره في كتابه حين قال: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج} [الفتح: ] ومع ان له اربعة بنين يشهدون المعارك خلفا له مع رسول الله، ولكنه يسعي وراء امنية غالية هي الشهادة، وقد حققها الله له.
 وعن انس ان ابا طلحة قرا سورة براءة، فاتي علي هذه الاية: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} [التوبة: ] فقال: اي بني .. جهزوني (اي بعدة الحرب) فقال له بنوه: يرحمك الله .. فقد غزوت مع النبي حتي مات، فنحن نغزو  عنك، قال: لا، جهزوني، فغدا في البحر، فمات في البحر، فلم يجدوا له جزيرة يدفنونه فيها، الا بعد سبعة ايام، فدفنوه فيها.
 قال الزهري: خرج سعيد بن المسيب الي الغزو، وقد ذهبت احدي عينيه، فقيل له: انك عليل، فقال: استنفر الله الخفيف والثقيل، فان لم يمكنني الحرب كثرت السواد، وحفظت المتاع.
 هل تحرص علي ان يرزقك الله الشهادة؟
  AUTO بل انت يا رب
 عن حجر بن قيس المدري قال: بت عند امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فسمعته وهو يصلي من الليل يقرا بهذه الاية: {افرايتم ما تمنون () اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون ()} [الواقعة:   ] قال: بل انت يا رب ثلاثا ثم قرا {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ()} [الواقعة:   ] قال: بل انت يا رب ثلاثا ثم قرا: {افرايتم الماء الذي تشربون () اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون ()} [الواقعة:   ] قال: بل انت يا رب ثلاثا ثم قرا {افرايتم النار التي تورون () اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءون ()} [الواقعة:   ] قال: بل انت يا رب ثلاثا (¬).
  AUTO سرعة الاستجابة
 تقول السيدة عاءشة رضي الله عنها: "ان لنساء قريش لفضلا، واني والله ما رايت افضل من نساء الانصار، ولا اشد تصديقا لكتاب الله، ولا ايمانا بالتنزيل، لقد انزلت سورة النور: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} [النور: ] فانقلب رجالهن اليهن يتلون عليهن ما انزل الله اليهم فيها، ويتلو الرجل علي امراته وابنته واخته، وكل ذي قرابته، فما منهن امراة الا قامت الي مرطها المرحل (المزخرف الذي فيه تصاوير) فاعتجرت به (شدته علي راسها) تصديقا وايمانا بما انزل الله في كتابه، فاصبحن وراء رسول الله معتجرات كان علي رءوسهن الغربان" ابن كثير في تفسيره.
 اجل، لم ينتظرن يوما او يومين او اكثر حتي يشترين او يخطن اكسية جديدة تلاءم غطاء الرءوس، وتتسع لتضرب علي الجيوب، بل اي كساء وجد، واي لون تيسر، فهو الملاءم والموافق، فان لم يوجد شققن من ثيابهن ومروطهن، وشددنها علي رءوسهن، غير مباليات بمظهرهن الذي يبدون به كان علي رءوسهن الغربان.

  AUTO تحريم الخمر في امريكا
 يقدر ما انفقته الدولة في الدعاية ضد الخمر بما يزيد علي ستين مليونا من الدولارات، وان ما اصدرته من كتب ونشرات يبلغ عشرة بلايين، وما تحملته في سبيل تنفيذ قانون التحريم مدة اربعة عشر عاما لا يقل عن  مليون دولار، وقد اعدم في هذه المدة  نفسا وسجن  نفسا وبلغت الغرامات ستة عشر مليون دولار، وصادرت من الاملاك ما بلغ اربعماءة مليون واربعة ملايين دولار، ولكن كل ذلك لم يزد الامة الامريكية الا غراما بالخمر، وعنادا في تعاطيها حتي اضطرت الحكومة سنة  م الي الغاء هذا القانون، واباحة الخمر اباحة مطلقة (¬).
 يقول البنا: كان القران فيما مضي زينة الصلوات فاصبح اليوم زينة الحفلات، وكان قسطاس العدالة في المحاكم فصار سلوة العابثين في المواسم، وكان واسطة العقد في الخطب والعظات فصار واسطة العقد في الحلي والتميمات، افلست محقا حين قلت: ما رايت ضاءعا اشبه بمحتفظ به من كتاب الله! تناقض عجيب في هذا الموقف منا امام القران: اننا نعظمه ما في ذلك شك .. ونذود عنه، ما في ذلك شك .. ونتقرب به الي الله، ما في ذلك شك، ولكن يا قوم، اخطاتم طريق التعظيم، وتنكبتم سبيل الذود عنه، وضللتم عن جادة التقرب الي الله به (¬).
 القران ينادي علي الامة فيقول:
 انا القران في اياتي الحل كامن ... فهل فكر المسلمون في تطبيقي؟
 كان يحيي بن معاذ يدعو: اللهم لا تجعلنا ممن يدعو اليك بالابدان ويهرب منك بالقلوب، يا اكرم الاشياء علينا لا تجعلنا اهون الاشياء عندك (¬).
  AUTO الاستماع الي القران
 يطلب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من ابن مسعود  رضي الله عنه  ان يقرا عليه شيءا من القران، قال: قلت: اقرا  عليك وعليك انزل؟ قال: "اني اشتهي ان اسمعه من غيري" قال: فقرات سورة النساء حتي اذا بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] قال لي: "كف او امسك"، فرايت عينيه تذرفان.
  AUTO اسلموا بسبب القران
 ابن الزعيم غاندي: والده هو الزعيم "المهاتما غاندي" الهندوسي، وكان ابنه "هيرالال" يسمع كثيرا عن الاسلام، وعزم علي اشهار اسلامه بعد سماع قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()} [ال عمران: ] وفي يوم الجمعة ارتدي قميصا ابيضا، وتوجه الي الجامع الكبير في مدينة بومباي، وامام اكثر من عشرين الف مسلم اعلن اسلامه، وصادف مضايقات كثيرة وقال: "لست بنادم ولا متاسف لاعتناقي الدين الاسلامي الحنيف كما يقولون ويشيعون، والله يعلم اني ما فعلت اكثر من تلبيتي نداء الحق ونداء ضميري، ورضوخي واستسلامي الي الضالة المنشودة، والحلقة المفقودة التي كانت ضاءعة مني، قد وجدتها امامي اخيرا متمثلة في كتاب الله تعالي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وفي سيرة رسوله، "مجلة الاسلام عدد يوليو م" (¬).
  AUTO بطل العالم في الملاكمة "كاسيوس كلاي" الذي صار محمد علي كلاي:
 عام م ولما بلغ العشرين من عمره حصل علي لقب بطل العالم في الملاكمة في اقصر مباريات الملاكمة، لم تستغرق سوي ثوان معدودة، وامام ضجيج المعجبين، وفلاشات الات التصوير اعلن اسلامه قاءلا: "اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله".
 ويقول عن سبب اسلامه: بدات اعيش مع القران، والفاتحة اول سورة حفظتها منه، وبدات رحلة الاسلام التي هي رحلة طمانينة، ورحلة ايمان يعيشها صاحبها بتعاليم خالقه. ولم يسلم من الايذاء، ولكنه كان صابرا، وقال:"اننا لو قمنا بهذه الدعوة سنجد حشودا كبيرة تدخل الي الاسلام، الذي عندما نقارنه بغيره من الاديان نعرف انه الدين الهادي الي القلوب، دين الحق والنقاء" واخذ كلاي ينتقل من مرحلة اعتناقه للاسلام الي مرحلة الدعوة اليه بحماس المءمن واصرار وعناد من عرف طريق الحق، لقد اخذ يدعو الناس في الاماكن التي  ينتقل اليها، ويقول لهم: "انه كلما قرا المسلم القران بعمق، وقام بتادية الشعاءر الاسلامية بصدق وعمق، ركب بر الامان في رحلة الاسلام، وركب قطار الاستقرار والطمانينة ويبعد عنه خبث الشيطان". جريدة المسلمون في عددها الاول  (¬).
  AUTO اسلام قسيس
 القس المصري "فوزي صبحي سمعان" اصبح معلما للدين الاسلامي، سمع هذه الايات: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب () ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()} [الماءدة:   ] ودخل كنيسة الاسماعيلية، ووجد نفسه يسجد سجود المسلمين، وبالفعل اشهر اسلامه وهو يبكي (¬).
  AUTO استاذ اللاهوت
 كان يعمل راعي الكنيسة الانجيلية واستاذ العقاءد واللاهوت بكلية اللاهوت باسيوط، حتي عام م، ثم سكرتيرا عاما للارسالية الالمانية السويسرية باسوان، ومبشرا بين المسلمين ما بين المحافظات من اسيوط الي اسوان عام  م.
 سمع القران مذاعا بالمذياع يقول: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا ()} [الجن:   ].
 يقول: فاسلمت وغيرت اسمي من "ابراهيم خليل فيلبس" الي ابراهيم خليل احمد، واخذت ادعو للاسلام، ولقد تولت الكنيسة اثارة الجهات المسءولة ضدي، حتي ان وزارتي الاوقاف والداخلية طلبتا مني ان اكف عن الحديث عن الاسلام والا تعرضت لتطبيق قانون الوحدة الوطنية، متهما بالشغب واثارة الفتن، فقررت الهجرة الي السعودية.
 لا تعلم كم شعرت براحة نفسية عميقة وانا اقرا القران الكريم فاقف طويلا عند الاية  الكريمة {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} [الحشر: ] (¬).
  AUTO خمسة قساوسة
 اشهر خمسة قساوسة اسلامهم بعد مناظرة استمرت ثلاثة ايام بينهم وبين جماعة من الدعاة المسلمين، وقد اشهروا اسلامهم في بور سودان، ومن الطريف ايضا ان احد عشر قسيسا بالسودان قد اشهروا اسلامهم في الوقت الذي كانوا يقومون فيه بمحاولات التنصير (¬).
  AUTO اسلام البحار
 احد البحارة، كان يساعده في عمله بحار مسلم من اليمن، وافنيا زهرة شبابهما في لجج البحار، وفي اثناء تلك الفترة كثيرا ما كان يري هذا المسلم مداوما علي صلاته وعبادته، وكان هو يسخر منه احيانا ، ويلمزه احيانا اخري .. ولكن المسلم استمر في عمله وعلاقته بربه، غير عابء به، ما دام لم يحاول منعه من اداء فراءض دينه، وتمر الايام وتشاء ارادة الله ان يكتنف الموج هذه السفينة الصغيرة، وتحتويها لججه العاتية، فيتيقن البحار ومن معه بالهلاك، ويلجا الي مساعده البحار المسلم بتضرع وخنوع ليصلي لله ركعات وقت الشدة، لانه طالما كان معه في الرخاء، لعل الله ينقذهم مما هم فيه من البلاء، ويتجه البحار المسلم الي ربه متضرعا ان ينقذهم مستعينا باية طالما رددها في المواقف المماثلة مستشهدا بقوله تعالي {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()} [النور: ] وتشاء الاقدار فيتبدد الخطر بسكون البحر وهدوء امواجه، وتنقشع الظلمات، ويلتفت هذا البحار الي مساعده البحار المسلم ليبدا معه حوار ظن مستوضحا عن نظر الاسلام في مثل هذه الظاهرة، فشرح له مدلول الاية، فوقف البحار واجما، وقال: هل كان محمد بحارا؟ قال مساعده: لا، قال: هل ركب البحر في حياته؟ قال: لا، قال: وكيف ياتي بمثل ذلك المشهد الذي لم اره متجليا في حياتي العامرة بخوض البحار الا هذا اليوم الذي لم اجد القران يتحدث عنه من واقع المشاهدة؟ قال: هذا من اسرار عظمة الاسلام، وعالمية القران، وكان هذا المشهد مدخلا مباشرا لاعتناق هذا البحار الاسلام عن قناعة وفهم.

 ومن هنا يتحدد دور الفرد المسلم، بان يجعل من نفسه القدوة، وان يستشعر المسءولية، فيكون مثاليا اولا بالقدوة والعمل في التطبيق والمنهج (¬).
  AUTO في ظلال القران
 يقول سيد قطب: الحياة في ظلال القران نعمة، نعمة لا يعرفها الا من ذاقها، نعمة ترفع العمر وتباركه وتزكيه.
 والحمد لله .. لقد من الله علي بالحياة في ظلال القران فترة من الزمان، ذقت فيها من نعمته ما لم اذق قط في حياتي، ذقت فيها هذه النعمة التي ترفع العمر وتباركه وتزكيه.
 لقد عشت اسمع الله سبحانه يتحدث الي بهذا القران .. انا العبد القليل الصغير .. اي تكريم للانسان هذا التكريم العلوي الجميل؟! اي رفقة للعمر يرفعها هذا التنزيل؟! اي مقام كريم يتفضل به علي الانسان خالقه الكريم؟!
 وعشت في ظلال القران انظر من علو الي الجاهلية التي تموج في الارض والي اهتمامات اهلها الصغيرة الهزيلة، انظر الي تعاجب اهل هذه الجاهلية بما لديهم من معرفة الاطفال، وتصورات الاطفال، واهتمامات الاطفال، كما ينظر الكبير الي عبث الاطفال، ومحاولات الاطفال، ولثغة الاطفال، واعجب .. ما بال هءلاء الناس؟ ما بالهم يرتكسون في الحماة الوبيءة، ولا يسمعون النداء العلوي الجليل، النداء الذي يرفع العمر ويباركه ويزكيه؟
 وعشت في ظلال القران احس التناسق الجميل بين حركة الانسان كما يريدها الله، وحركة هذا الكون الذي ابدعه الله .. ثم انظر .. فاري التخبط الذي تعانيه البشرية في انحرافها عن السنن الكونية والتصادم بين التعاليم الفاسدة الشريرة التي تملي عليها وبين فطرتها التي فطرها الله عليها، واقول في نفسي: اي شيطان لءيم هذا الذي يقود خطاها الي هذا الجحيم؟! يا حسرة علي العباد! (¬).
  AUTO خيبة اهل الكتاب
 حكي ان ملكا كتب الي بعض عماله في البلدان اني قادم عليكم فاعملوا كذا وكذا،  فعملوا الا واحدا منهم، فانه قعد يتفكر في الكتاب فيقول: اتري كتبه بمداد او بحبر؟ اتري كتبه قاءما او قاعدا؟ فما زال يتفكر حتي قدم الملك ولم يعمل ما امره به شيءا، فاحسن جواءز الكل وقتل هذا.
  AUTO هجر القران انواع
 احدها: هجر سماعه والايمان به والاصغاء اليه.
 والثاني: هجر العمل به والوقوف عند حلاله وحرامه وان قراه وامن به.
 والثالث: هجر تحكيمه والتحاكم اليه في اصول الدين وفروعه واعتقاد انه لا يفيد اليقين وان ادلته لفظية لا تحصل العلم.
 والرابع: هجر تدبره وتفهمه ومعرفة ما اراد المتكلم به منه.
 والخامس: هجر الاستشفاء والتداوي به في جميع امراض القلوب، وادواءها، فيطلب شفاء داءه من غيره ويهجر التداوي به، وكل هذا داخل في قوله: {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا} [الفرقان: ] وان كان بعض الهجر اهون من بعض.
  AUTO وقفات
 خرج عمر يعس بالمدينة ذات ليلة، فمر بدار رجل من المسلمين، فوافقه قاءما يصلي، فوقع يستمع قراءته فقرا "والطور" حتي بلغ {ان عذاب ربك لواقع () ما له من دافع ()} [الطور:   ] قال: قسم ورب الكعبة حق، فنزل عن حماره واستند الي حاءط، فمكث مليا، ثم رجع الي منزله، فمكث شهرا يعوده الناس لا يدرون ما مرضه  رضي الله عنه .
 عمر  رضي الله عنه  سمع السورة قبل ذلك، وقراها وصلي بها، فقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بها المغرب، وعمر يعلم، ويتاسي، ولكنها في تلك الليلة صادفت منه قلبا مكشوفا وحسا مفتوحا، فنفذت اليه وفعلت به هذا الذي فعلت، حين وصلت اليه بثقلها وعنفها وحقيقتها اللدنية المباشرة، التي تصل الي القلوب في لحظات خاصة، فتتخللها وتتعمقها، في لمسة مباشرة كهذه اللمسة، تلقي فيها القلب الاية من مصدرها الاولي كما تلقاها قلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطاقها لانه تهيا لتلقيها، فاما غيره فيقع لهم شء مما وقع لعمر  رضي الله عنه  حين تنفذ اليهم بقوة حقيقتها الاولي (¬).

 يقول سيد قطب: كنا علي ظهر الباخرة في عرض الاطلنطي وطريقنا الي نيويورك، حينما اقمنا صلاة الجمعة علي ظهر المركب .. ستة من الركاب المسلمين من بلاد عربية مختلفة وكثير من عمال المركب اهل النوبة، والقيت خطبة الجمعة متضمنة ايات من القران في ثناياها، وساءر ركاب السفينة من جنسيات شتي متحلقون يشاهدون.
 وبعد انتهاء الصلاة جاءت الينا من بين من جاء لنا عن تاثره العميق بالصلاة الاسلامية سيدة يوغوسلافية فارة من الشيوعية الي الولايات المتحدة، جاءت وفي عينيها دموع لا تكاد تمسك بها وفي صوتها رعشة، وقالت لنا في انجليزية ضعيفة: انا لا املك نفسي من الاعجاب البالغ بالخشوع البادي في صلاتكم .. ولكن ليس هذا ما جءت من اجله .. انني لا افهم من لغتكم حرفا واحدا غير انني احس ان فيها ايقاعا موسيقيا لم اعهده في اية لغة .. ثم .. ان هناك فقرات مميزة في خطبة الجمعة، وهي اشد ايقاعا ولها سلطان خاص علي نفسي (¬).
  AUTO اداب تلاوة القران:
   تلاوة صفحة علي الاقل يوميا.
   الوضوء قبل تلاوته.
   الاستعاذة بالله من الشيطان قبل تلاوته.
   التغني وتحسين الصوت.
   محاولة البكاء عند تلاوته.
   التطويل في الصلاة بتلاوته.
   استقبال القبلة عند تلاوته.
   عدم وضع المصحف علي الارض وعدم وضع شء عليه.
   عدم دخول الحمام به.
   عدم رفع الصوت به اذا وجد من يصلي او يذاكر او احد مريضا.
   البطء وعدم السرعة اثناء التلاوة.

   الاجتماع علي تلاوته.
   لا يقرءه في اقل من ثلاث ليال. قال رسول الله: "من قرا القران في اقل من ثلاث ليال لم يفقهه". [اصحاب السنن والترمذي].
   التزام الخشوع عند تلاوته. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتلوا القران وابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا" [ابن ماجه].
   ان يحسن صوته به. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم" [احمد].
   ترتيل القران. قال تعالي: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: ].
   الا يكون عند تلاوته من الغافلين عنه المخالفين له ان قرا (الا لعنة الله علي الكاذبين) وكان كاذبا فانه يكون لاعنا لنفسه وجاء في التوراة: (ان الله تعالي يقول: اما تستحي مني ياتيك كتاب من بعض اخوانك، وانت في الطريق تمشي، فتعدل عن الطريق وتقعد لاجله وتقرءه وتتدبره حرفا حرفا، حتي لا يفوتك شء منه، وهذا كتابي انزلته اليك، انظر كيف فصلت لك فيه من القول، وكم كررت عليك فيه لتتامل طوله وعرضه ثم انت معرض عنه، فكنت اهون عليك من بعض اخوانك، يا عبدي يقعد اليك بعض اخوانك فتقبل اليه بكل وجهك، وتصغي الي حديثه بكل قلبك، فان تكلم متكلم او شغلك شاغل عن حديثه اومات اليه، ان كف، وها انا مقبل عليك ومحدث وانت معرض بقلبك عني، افجعلتني اهون عليك من بعض اخوانك؟! ".
   الاتصاف بصفات اهل القران: يقول عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : ينبغي لقارء القران ان يعرف بليله اذ الناس ناءمون، وبنهاره اذ الناس مفطرون، وببكاءه اذ الناس يضحكون، وبورعه اذ الناس يخلطون، وبصمته اذ الناس يخوضون، وبخشوعه اذ الناس يختالون، وبحزنه اذ الناس يفرحون.
 ***

  AUTO التعلق بالمساجد
 قال تعالي {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ].
 كلما دخل الاسلام بلدا كان المسجد شعاره وعنوانه، وكان ناديا للجميع، ومعهدا للدرس، ومعبدا للذكر.
 وقد حض الاسلام علي عمارته، وبين لنا ان ذلك يكون بامرين: الاول تعمير مادي، وذلك يكون باقامته، واضاءته، وتنظيفه، وصيانته.
 والثاني: تعمير روحي، وذلك يكون بالتردد عليه للصلاة والذكر ومدارسة العلم.
 اما عن التعمير الروحي فيكون ذلك بالصلاة فيه وقراءة القران، والذي وتعلم العلم، ومعرفة احوال المسلمين.
 فالمساجد لم تبن للصلاة فقط. بل ليهتم كل مسلم باخوانه المسلمين يسال عنهم اذا غابوا، ويرشدهم اذا انحرفوا، ويعاونهم اذا احتاجوا، وبذلك يفوز بالفوز العظيم والاجر الجزيل من الله رب العالمين.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الجميع تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة، فان احدكم اذا توضا فاحسن، واتي المسجد لا يريد الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعه الله بها درجة، وحط عنه خطيءة حتي يدخل المسجد، واذا دخل المسجد كان في صلاة ما كنت تحبسه وتصلي عليه الملاءكة ما دام في مجلسه الذي يصلي فيه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، ما لم يحدث فيه" [متفق عليه].
 فالصلاة جماعة بالمسجد تزيد في الاجر والفضل علي صلاة المسلم في بيته بخمس وعشرين او سبع وعشرين درجة، وذلك لانها تغرس فيه حب النظام حيث انه لا يستطيع ان يصليها قبل وقتها، وتنمي فيه روح الجماعة حيث لا يخاطب ربه الا بصيغة الجمع {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] وتقيم له الدليل علي ان الناس جميعا سواء في وقوفهم امام الله رب العالمين.

 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المسجد بيت كل تقي، وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز علي الصراط الي رضوان الله، الي الجنة" [رواه الطبراني].
 وعن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم فابعدهم ممشي، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصلي ثم ينام" [متفق عليه].
 وقال سبحانه وتعالي في الحديث القدسي:
 "ان بيوتي في الارض المساجد، وان زواري عمارها، فطوبي لمن تطهر في بيته وزارني في بيتي، وحق علي المزور ان يكرم زاءره".
 قال ابن عباس: ان المساجد بيوت الله في الارض تضء لاهلها كما تضء نجوم السماء لاهلها.
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط" [مسلم].
 ومن مظاهر التعلق بالمسجد الحرص علي صلاة الجماعة فقد كان الرسول يحرص علي حضور صلاة الجماعة في المسجد حتي وهو في مرض الموت، فعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: دخلت علي عاءشة فقلت: الا تحدثيني عن مرض رسول الله؟ قالت: بلي، ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك، قال: ضعوا لي ماء في المخضب (الاجانة) قالت: ففعلنا، فاغتسل فذهب لينوء "ليقوم" فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا لي ماء في المخضب، قال: فقعد فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق، فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، فقعد فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، والناس عكوف في المسجد، ينتظرون النبي لصلاة العشاء الاخرة، فارسل النبي الي ابي بكر، بان يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر وكان رجلا رقيقا: يا  عمر، صل بالناس، فقال له عمر: انت احق بذلك، فصلي ابو بكر تلك الايام [البخاري] فانظر رحمك الله الي اي مدي كان رسول الله حريصا علي الصلاة؟!
 ولما وجد في نفسه خفة خرج الي المسجد فكيف كانت خفته؟ قالت عاءشة: فوجد النبي من نفسه خفة، فخرج يهادي بين رجلين، كاني انظر رجليه تخطان من الوجع (اي لم يكن يقدر علي رفعهما من الارض).
 يقول سيد قطب: "ان الصلاة صلة ولقاء بين العبد والرب، صلة يستمد منها القلب قوة، وتحس فيها الروح صلة، وتجد فيها النفس زادا انفس من اعراض الحياة الدنيا، ولقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا حزبه امر فزع الي الصلاة، وهو الوثيق الصلاة بربه، الموصول الروح بالوحي والالهام .. وما يزال هذا الينبوع الدافق في متناول كل مءمن يريد زادا للطريق، وريا في الهجير، ومددا حين ينقطع المدد، ورصيدا حين ينفد الرصيد (¬).
 ونلاحظ محاسبة النفس علي التقصير في اداء الصلاة:
 عن نافع ان ابن عمر كان اذا فاتته العشاء في جماعة، احيا بقية ليلته.
 وحرص السلف علي صلاة الجماعة، قال القواريري: لم تكن تكاد تفوتني صلاة العتمة في جماعة، فنزل بي ضيف فشغلت به، فخرجت اطلب الصلاة في مساجد البصرة، فاذا الناس قد صلوا، فقلت في نفسي: جاء عن النبي: ان "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" [البخاري]. فانقلبت الي منزلي فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة، ثم رقدت فنمت، فرايتني كاني مع قوم راكبين افراسا، وانا راكب، ونحن نتجاري وافراسهم تسبق فرسي، فجعلت اضربه لالحقهم، فالتفت الي اخرهم، فقال: لا تجهد فرسك، فلست بلاحقنا، قال: فقلت: ولم؟ قال: لانا صلينا العتمة يعني العشاء في جماعة.
 وقال حاتم الاصم: فاتتني الصلاة في الجماعة، فعزاني ابو اسحاق البخاري وحده، ولو مات لي ولد لعزاني اكثر من عشرة الاف، لان مصيبة الدين اهون عند الناس من مصيبة الدنيا.

 وكان الامام المزني شيخ الشافعية رحمه الله اذا فاتته صلاة الجماعة، صلي تلك الصلاة خمسا وعشرين مرة.
  AUTO يخرجون للصلاة وهم مرضي
 عن عبد الله بن مسعود قال: "ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يتهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف". [مسلم].
 وعن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، انه كان يحمل وهو مريض الي المسجد.
 هل تحرص علي صلاة الجماعة مهما كانت الاسباب؟
  AUTO في اصعب الظروف
 كان الامام ابو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي به وجع الخاصرة، فكان اذا اصابه اقعده عن الحركة، فكان اذا نودي للصلاة يحمل علي ظهر رجل، فقيل له: لو خففت علي نفسك؟
 قال: اذا سمعتم حي علي الصلاة ولم تروني في الصف، فاطلبوني في المقبرة (¬).
 وقال ربيعة بن عبد الرحمن: المروءة في الحضر: الادمان الي المساجد، وتلاوة القران، وكثرة الاخوان في الله عز وجل.
 وفي رواية: اما التي في الحضر: فتلاوة القران، ولزوم المساجد، وعفاف الفرج (¬).
 وقال السخاوي عن مدين بن احمد المغربي: مكث دهرا الي حين وفاته لا تفوته التكبيرة الاولي من صلاة الصبح ويمكث في مصلاه وهو علي طهارة الي ان يركع الضحي وربما جلس بعد ذلك.
 وكان ابو السعود الكازورني اول الناس دخولا المسجد واخرهم خروجا، لزم صلاة الجماعة بالمسجد النبوي بحيث لا يفوته فرض الا لعذر، وكان لا يخرج من المسجد الا اخر الناس خصوصا بعد صلاة العشاء ويقول: احب ان اكون اخر الناس  خروجا واولهم دخولا (¬).
 وكان القاضي حسين بن محمد بن عبد الوهاب قد ثقل اخر عمره، فكان يخرج لصلاة الجماعة يتهادي بين رجلين حتي يقام في الصف وله من العمر نحو اثنتين وتسعين سنة (¬).
 وقال ابن الخطيب: بقي الحفار الغرناطي نحوا من عامين او ازيد يخرج للصلوات الخمس يهادي بين رجلين لشء كان برجله حتي كان بعض اصحابه يقول: الحفار حجة الله علي من لم يحضر الجماعة.
 وقال ابراهيم الكينعي: صلي حاتم الحملاني زهاء اربعين سنة اماما، ما ترك صلاة واحدة في جماعة، ولا سجد للسهو في جميع هذه المدة الا ست مرات، وكان لا يدع البكاء في الصلاة مطلقا، وقبضت روحه وهو يصلي.
 وروي ابن سعد، عن عبد الرحمن بن السور بن مخرمة، قال: جاء عمر الي سعيد بن يربوع، الي منزله، فعزاه بذهاب بصره، وقال: لا تدع الجمعة ولا الصلاة في مسجد رسول الله، قال: ليس لي قاءد، قال: فنحن نبعث اليك بقاءد، فبعث اليه بغلام من السبي.
 وقال ثابت بن الحجاج: خرج عمر بن الخطاب الي الصلاة، فاستقبل الناس، فامر المءذن فقام وقال: والله لا ننتظر لصلاتنا احدا، فلما قضي صلاته، اقبل علي الناس، ثم قال: ما بال اقوام يتخلفون، يتخلف بتخلفهم اخرون، والله لقد هممت ان ارسل اليهم فيجا (يضرب) اعناقهم، ثم يقال: اشهدوا الصلاة.
  AUTO من احوال السلف
 عبد الله بن الزبير بن العوام كان يسمي حمام المسجد .. الربيع بن خثيم كان يقول: اني لانس بصوت عصفور المسجد من انسي بزوجتي، وكان رحمه الله بعدما سقط شقه يهادي بين رجلين الي مسجد قومه، وكان اصحاب عبد الله بن مسعود يقولون: يا ابا يزيد، قد رخص الله لك، لو صليت في بيتك فيقول: انه كما تقولون، ولكني سمعته  ينادي: حي علي الفلاح، فمن سمع منكم: حي علي الفلاح، فليجبه ولو زحفا، ولو حبوا.
 وعن ابي حيان التيمي عن ابيه: اصاب الربيع الفالج (الشلل) فكان يحمل الي الصلاة، فقيل له: انه قد رخص لك، قال: قد علمت، ولكن اسمع النداء بالفلاح.
  AUTO الحرص علي صلاة الفجر
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي العشاء في جماعة، فكانما قام نصف الليل، ومن صلي الصبح في جماعة، فكانما قام الليل كله" [مسلم].
 انظر الي الصحابي الجليل الحارث بن حسان، تزوج في ليلة من الليالي، فحضر صلاة الفجر مع الجماعة. روي الامام الطبراني عن عنبسة بن الازهر قال: تزوج الحارث ابن حسان وكان له صحبة، فقيل له: اتخرج وانما بنيت باهلك في هذه الليلة؟ فقال: والله ان امراة تمنعني من صلاة الغداة في جمع لامراة سوء.
 وعن هشيم عن ابيه قال: فقد عمر رجلا في صلاة الصبح، فارسل اليه فجاء، فقال: اين كنت؟ فقال: كنت مريضا، ولولا ان رسولك اتاني لما خرجت، فقال عمر: فان كنت خارجا الي احد، فاخرج للصلاة.
 وكان امير المءمنين علي بن ابي طالب يمر في الطريق مناديا: الصلاة الصلاة يوقظ الناس لصلاة الفجر وكان  رضي الله عنه  يفعل ذلك كل يوم.
 وروي ابن سعد عن الحسن يحدث عن خروج علي في اليوم الذي طعن فيه من بيته، حيث يقول: فلما خرج من الباب نادي: ايها الناس الصلاة الصلاة، كذلك يفعل في كل يوم، ومعه درته يوقظ الناس (¬).
 وقال علي بن بكار: مذ اربعين سنة ما احزنني الا طلوع الفجر، لو قمت في السحر لرايت طريق العباد قد غص بالزحام، لو وردت ماء مدين، وجدت عليه امة من الناس يسقون.
 وقال ابو الزناد: كنت اخرج من السحر الي مسجد النبي فلا امر ببيت الا وفيه قارء.

 فاما اليوم فنشكو الي الله احوال المسلمين؛ فلا تكاد تمر ببيت في صلاة الفجر الا وتسمع غطيط اهله بالنوم بعد سهر الليل علي مسلسلات الحب والغرام وكلمات الفحش والاجرام، ليل صاخب ووجه شاحب وابتعاد عن الهدي الاول، نعم، فالي وقت قريب لم يكن ليل المسلمين هكذا، بل كان ليل الاباء والامهات والاجداد والجدات، ليل الصالحين والصالحات، ليل الراكعين والراكعات، ليل الساجدين والساجدات، ليل التاءبين، ليل المستغفرين، فما الذي دهانا؟ ما الذي دهانا معشر البنين والبنات؟! سيءات وشهوات، وقنوات ومسلسلات (¬).
 وكان الصالحون من هذه الامة حريصين علي بدء القتال داءما بعد صلاة الصبح، وليس قبلها، حتي لا تضيع عليهم الصلاة، لان وقتها قصير، وحتي يحصلوا علي بركة الساعات الاولي من النهار، وحتي يبتهلوا الي الله في صلاتهم ان ينصرهم علي اعداءهم.
 خالد بن الوليد  رضي الله عنه  لم يكن يبدا قتاله الا بعد صلاة الصبح.
 ويوسف بن تاشفين رحمه الله زعيم دولة الرابطين، وقاءد من اعظم قادة المسلمين، لم يخض موقعة الزلاقة المشهورة الا بعد ان صلي الفجر بجيش المسلمين، ثم بدا القتال.
 وقطز رحمه الله بدا القتال في موقعة عين جالوت المشهورة ضد التتار بعد صلاة الصبح مباشرة (¬).
  AUTO انس يبكي
 انس بن مالك  رضي الله عنه  كان يبكي كلما تذكر فتح "تستر".
 و"تستر" كانت مدينة فارسية حصينة حاصرها المسلمون سنة ونصفا بالكامل، ثم سقطت المدينة في ايدي المسلمين، وتحقق لهم فتح مبين، وهو من اصعب الفتوح التي خاضها المسلمون ..
 فاذا كان الوضع بهذه الصورة الجميلة المشرقة فلماذا يبكي انس بن مالك  رضي الله عنه  عندما يتذكر موقعة تستر؟

 لقد فتح باب حصن تستر قبيل ساعات الفجر بقليل، وانهمرت الجيوش الاسلامية داخل الحصن، ودار لقاء رهيب بين ثلاثين الف مسلم، وماءة وخمسين الف فارسي، وكان قتالا في منتهي الضراوة، وكانت كل لحظة في هذا القتال تحمل الموت، وتحمل الخطر علي الجيش المسلم.
 موقف في منتهي الصعوبة .. وازمة من اخطر الازمات.
 ولكن في النهاية بفضل الله كتب الله النصر للمءمنين .. وانتصروا علي عدوهم انتصارا باهرا، وكان هذا الانتصار بعد لحظات من شروق الشمس، واكتشف المسلمون ان صلاة الصبح قد ضاعت، في ذلك اليوم الرهيب لم يستطع المسلمون في داخل هذه الازمة الطاحنة والسيوف علي رقابهم ان يصلوا الصبح في ميعاده، ويبكي انس بن مالك  رضي الله عنه  لضياع صلاة الصبح مرة واحدة في حياته، ويقول انس: وما تستر؟ لقد ضاعت مني صلاة الصبح، وما وددت ان لي الدنيا جميعا بهذه الصلاة (¬).
  AUTO فضيلة الوقت بعد الفجر
 ثبت لهذا الوقت من الفضيلة والخصوصية ما يوجب علي المسلم في عمارته بالطاعة: فقد اقسم الله به في قوله تعالي: {والصبح اذا تنفس} [التكوير: ] وارشد العباد الي التسبيح فيه بقوله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} [الروم: ] وقوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ].
 قال ابن القيم: ومن المكروه عندهم النوم بين صلاة الصبح وطلوع الشمس، فانه وقت غنيمة، وللسير (اي العبادة والتوجه الي الله) في ذلك الوقت عند السالكين مزية عظيمة، حتي لو ساروا طول ليلهم لم يسمحوا بالقعود عن السير ذلك الوقت، حتي تطلع الشمس، فانه اول النهار ومفتاحه، ووقت نزول الارزاق وحصول القسم وحلول البركة، ومنه ينشا النهار، وينسحب حكم جميعه (اي النهار) علي حكم تلك الحصة، فينبغي ان يكون نومها كنوم المضطر.

  AUTO نماذج راءعة
 تقول ام الشهيد يحيي عياش يوم استشهاده: ما ترك صلاة الفجر في المسجد يوما واحدا منذ عشرين سنة.
 وها هو الشيخ المجاهد القعيد احمد ياسين يرزقه الله الشهادة التي طالما تمناها ودعا الله بها بعد صلاة الفجر لتكون هي اخر عمل له في الدنيا.
 روي الامام مالك في موطءه ان عمر بن الخطاب فقد سليمان بن ابي حثمة رحمه الله في صلاة الصبح في يوم من الايام (يوما واحدا) وان عمر بن الخطاب غدا الي السوق ومسكن سليمان بين السوق والمسجد النبوي فمر علي الشفاء ام سليمان رضي الله عنها فقال لها: لم ار سليمان في الصبح.
 فقالت: انه بات يصلي فغلبته عيناه (لم يكن يشاهد التليفزيون).
 فقال عمر: لان اشهد صلاة الصبح في جماعة احب الي من ان اقوم ليلة.
 لقد كانت بيعة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ليكون اميرا للمءمنين بعد الصديق في صلاة الفجر في المسجد النبوي .. فقد توفي الصديق  رضي الله عنه  مساء ودفن مساء، وفي صلاة الفجر من اليوم التالي بويع عمر بن الخطاب بالخلافة.
 وهذا يعني ان كبار رجال الدولة والامراء والوزراء واهل الحل والعقد ومن بيده الامر كل هءلاء كانوا يصلون الفجر في جماعة، وياخذون قرارات مصيرية جدا في صلاة الفجر (¬).
 هل تحافظ علي اداء صلاة الفجر يوميا في جماعة؟
  AUTO الحرص علي تكبيرة الاحرام
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي لله اربعين يوما في جماعة، يدرك التكبيرة الاولي، كتب له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق" [الترمذي].
 ويقول عدي بن حاتم: ما جاء وقت صلاة قط الا وقد اخذت لها اهبتها، وما جاءت  الا وانا اليها بالاشواق (¬).
 ويقول سعيد بن المسيب: ما فاتتني الصلاة في جماعة، وقال: ما فاتتني التكبيرة الاولي منذ خمسين، وما نظرت في قفا رجل في الصلاة منذ خمسين سنة.
 وكان يحيي بن القطان اذا ذكر الاعمش قال: كان من النساك، وكان محافظا علي الصلاة في الجماعة، وعلي الصف الاول، قال يحيي: وهو علامة الاسلام، وكان يحيي يلتمس الحاءط حتي يقوم في الصف الاول.
 مفتي الحرم شيخ الاسلام ابو محمد عطاء بن ابي رباح قال عنه ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة، وكان من احسن الناس صلاة.
 قال ابو مسهر حدثنا عبد الرحمن بن عامر: سمعت ربيعة بن يزيد يقول: ما اذن المءذن لصلاة الظهر منذ اربعين سنة الا وانا في المسجد، الا ان اكون مريضا او مسافرا.
 وقال زياد بن ايوب: حدثنا ابو بكر قال: كان عاصم بن ابي النجود اذا صلي ينتصب كانه عود، وكان يكون يوم الجمعة في المسجد الي العصر، وكان عابدا خيرا، يصلي ابدا، ربما اتي حاجة، فاذا راي مسجدا قال: مل بنا فان حاجتنا لا تفوق، ثم يدخل فيصلي (¬).
 وعن عثمان بن حكيم؟ سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما اذن المءذن منذ ثلاثين سنة الا وانا في المسجد (¬).
 وكان السلف اذا فاتتهم تكبيرة الاحرام عزوا انفسهم ثلاثة ايام، واذا فاتتهم الجماعة عزوا انفسهم سبعة ايام.
 وكان منهم من يبكي عندما تفوته تكبيرة الاحرام مع الجماعة، ومنهم الذي يمرض اذا فاتته الصلاة مع الجماعة.
 ومنهم القاءل وقد قارب التسعين: "لم اصل الفريضة منفردا الا مرتين، وكاني لم اصلهما".
 قال وكيع بن الجراح عن الامام العظيم سليمان بن مهران (الاعمش): كان  الاعمش قريبا من السبعين لم تفته التكبيرة الاولي.
 ولله در ابراهيم التيمي حيث يقول: اذا رايت الرجل يتهاون في التكبيرة الاولي، فاغسل يدك منه.
 ولله در القاءل:
 لا يصنع الابطال الا ... في مساجدنا الفساح
 في روضة القران في ... ظل الاحاديث الصحاح
 شعب بغير عقيدة ... ورق يذريه الرياح
 من خان "حي علي الصلاة" ... يخون "حي علي الفلاح"
 يا ابن ادم، اذا هانت عليك صلاتك فاي شء يعز عليك في دينك؟ (¬).
 قال اسيد بن جعفر: بشر بن منصور ما فاتته التكبيرة الاولي قط.
 قال الحاكم عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم: بلغني انه اذن سبعين سنة في مسجده (¬).
 يروي مصعب بن عبد الله ان عامر بن عبد الله بن الزبير سمع المءذن ينادي بالصلاة وهو يحتضر وينازع الموت وكان منزله قريبا من المسجد فقال لمن عنده: خذوا بيدي الي المسجد.
 فقيل له: انك عليل.
 فقال: اسمع داعي الله فلا اجيبه؟ فاخذوا بيده فدخل في صلاة المغرب فركع مع الامام ركعة ثم مات وهو في الصلاة.
 يقول وكيع بن الجراح: من لم ياخذ اهبة الصلاة قبل وقتها لم يكن قد وقرها، ومن تهاون بالتكبيرة الاولي فاغسل يدك منه.
 ومن الامثلة العملية علي هذا التبكير ما روي عن برد مولي سعيد بن المسيب قال: ما نودي بالصلاة منذ اربعين سنة الا وسعيد في المسجد.

 يقول سفيان بن عيينة: ان من توقير الصلاة ان تاتي قبل الاقامة.
 بداية بالوضوء: كان عطاء السليمي اذا فرغ من وضوءه انتفض وارتعد وبكي بكاء شديدا، فقيل له في ذلك، فقال: اني اريد ان اقدم علي امر عظيم، اني اريد ان اقوم بين يدي الله تعالي.
 كان علي بن الحسين اذا توضا يصفر فيقول له اهله: ما هذا الذي يعتادك علي الوضوء؟ فيقول: تدرون بين يدي من اريد ان اقوم؟!
  AUTO حالك في الصلاة
 شيخ الاسلام الرباني ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي قال عنه معمر مءذنه: صلي الي جنبي سليمان التيمي بعد العشاء الاخرة، وسمعته يقرا: {تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير} [الملك: ] قال: فلما اتي علي هذه الاية {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} [الملك: ] جعل يرددها حتي خف اهل المسجد فانصرفوا، قال: فخرجت وتركته، قال: وعدت لاذان الفجر، فنظرت فاذا هو في مقامه، قال: فسمعت، فاذا هو فيها لم يجزها وهو يقول: {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} [الملك: ].
 قال ابن وهب: رايت سفيان الثوري في الحرم بعد المغرب صلي، ثم سجد سجدة، فلم يرفع حتي نودي بالعشاء.
 وقال علي بن الفضيل: رايت الثوري ساجدا، فطفت سبعة اشواط قبل ان يرفع راسه (¬).
 ...

  AUTO الورع
 الورع نوعان: مندوب، وهو ترك الشبهات، وواجب وهو ترك المحرمات.
 يقول تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} [المءمنون: ]. الورع ينظف القلب من نجاسته كما يطهر الماء دنس الثوب ونجاسته.
 وقد جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  الورع في كلمة واحدة: "من حسن اسلام الرء تركه ما لا يعنيه" [ابن ماجه].
 فهذا يعم الترك لما لا يعني من الكلام والنظر والاستماع والبطش والمشي والفكر وساءر الحركات الظاهرة والباطنة، فهذه الكلمة كافية شافية في الورع.
 قال ابو سليمان الداراني: الورع اول الزهد كما ان القناعة اول الرضا.
 قال يحيي بن معاذ: الورع علي وجهين: ورع في الظاهر وورع في الباطن؛ فورع الظاهر: الا لا يتحرك الا لله، وورع الباطن هو الا تدخل قلبك سواه.
 المرء ان كان عاقلا ورعا ... اشغله عن عيوب غيره ورعه
 كما العليل السقيم اشغله ... عن وجع الناس كلهم وجعه (¬)
  AUTO واليك قصصا في ورع الرسول  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين والصالحين، نسال الله ان يرزقنا الورع.
 ورع الرسول
 عن انس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم  مر بتمرة في الطريق، فقال:" لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها" [رواه البخاري].
 ماذا لو علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان هناك اناسا من امته ياكلون اموال اليتامي ظلما،  وياخذون حقوق العاملين بغير وجه حق، وينهبون اموال الشعوب المستضعفة؟ قال تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ].
  AUTO سبحان الله!
 عن صفية بنت حيي رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته ثم قمت فقام معي ليقلبني (يصحبني الي منزلي) وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي  صلي الله عليه وسلم  اسرعا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلكما (التاني والتمهل) انها صفية بنت حيي"، فقالا: سبحان الله يا رسول الله! قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا او قال شيءا" [رواه مسلم].
 اراد الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يوضح لهما حقيقة الامر، لانه يعلم ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، ولذلك لا يصح لمسلم ان يسير مع فتاة في الطريق العام بحجة انها خطيبته، فلا تجوز الخلوة بالاجنبية، وهي ما زالت اجنبية عنك لان الخطبة وعد غير ملزم.
  AUTO الحرام حرام
 بعد مقتل عمرو بن ود بعث المشركون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشترون جيفته بعشرة الاف، فقال: "ادفعوا اليهم جيفته، فانه خبيث الجيفة، خبيث الدية"، فلم يقبل منهم شيءا، وقد حدث هذا والمسلمون في ضنك من العيش، ومع ذلك فالحلال حلال والحرام حرام، انها مقاييس الاسلام في الحلال والحرام، فاين هذا من بعض المسلمين الذين يحاولون ايجاد المبررات لاكل الربا وما شابهه؟! (¬).
  AUTO ابو بكر الصديق
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان لابي بكر  رضي الله عنه  غلام يخرج له الخراج، فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: تدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: ما هو؟ فقال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية، وما احسن الكهانة الا اني خدعته فلقيني فاعطاني لذلك هذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه" الخراج:

 شء يجعله السيد علي عبده يءديه يوميا في كسبه يكون لعبده. وهكذا كان ابو بكر يخاف من حساب ربه يوم القيامة.
  AUTO ورع وخوف
 روي ابو نعيم في الحلية: ان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  كانت له امراتان فاذا كان يوم احداهما لم يتوضا من بيت الاخري، ثم توفيتا في السقم الذي اصابهما بالشام فدفنتا في حفرة فاسهم بينهما ايتهما تقدم في القبر خوفا من ربه.
 انه يخاف من حساب ربه، فكان ورعا في دفنهما، والمسلم يجب عليه العدل بين الزوجتين في كل شء من باب الورع.
 قال الحسن البصري: ادركنا اقواما كانوا يتركون سبعين بابا من الحلال خشية الوقوع في الحرام.
  AUTO نموذج فريد
 استعمل عمرو بن سلمة علي اصبهان فقدم ومعه ماله وزقاق فيها عسل وسمن، فارسلت ام كلثوم بنت علي الي عمرو تطلب منه سمنا وعسلا، فارسل اليها ظرف عسل وظرف سمن، فلما كان الغد خرج علي واحضر المال والعسل والسمن ليقسم، فعد الزقاق فنقصت زقين، فساله عنهما، فكتمه وقال: نحن نحضرهما، فعزم عليه الا ذكرها له، فاخبره، فارسل الي ام كلثوم فاخذ الزقين منها فراهما قد نقصا فامر التجار بتقويم ما نقص منهما، فكان ثلاثة دراهم، فارسل اليها فاخذها منها ثم قسم الجميع (¬).
  AUTO انما هاجر به ابوه
 عن نافع ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان قد فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف وفرض لابنه ثلاثة الاف وخمسماءة، فقيل له: هو من المهاجرين فلم نقصته؟
 فقال: "انما هاجر به ابوه، يقول: ليس كمن هاجر بنفسه" [رواه البخاري].
 وهذا من ورع عمر بن الخطاب حتي مع ابناءه، وانه لمثال لكل مسءول في بلاد  المسلمين صغيرا كان او كبيرا ان يتورع ويتعفف عن اموال الناس، ولا يحابي اهله.
  AUTO من اين لك هذا؟
 روي مالك والبيهقي عن زيد بن اسلم، قال: شرب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لبنا فاعجبه فسال الذي سقاه: من اين لك هذا اللبن؟ فاخبره انه ورد علي ماء فاذا نعم من نعم الصدقة .. وهم يسقون فحلبوا لنا من البانها فجعلته في سقاءي هذا. فادخل عمر اصبعه فاستقاءه.
 ويقول المسور بن مخرمة: كنا نلزم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  نتعلم منه الورع.
  AUTO محاسبة الاهل اولا
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  شديدا في محاسبة نفسه واهله، وكان اذا نهي الناس عن شء تقدم الي اهله، فقال: اني نهيت الناس عن كذا وكذا، وان الناس ينظرون اليكم كما ينظر الطير الي اللحم، فان وقعتم وقعوا، وان هبتم هابوا، واني والله لا اوتي برجل وقع فيما نهيت الناس عنه الا اضعفت له العذاب، لمكانه مني، فمن شاء منكم ان يتقدم، ومن شاء منكم ان يتاخر.
 وقد منع عمر اهله من الاستفادة من المرافق العامة التي رصدتها الدولة لفءة من الناس، خوفا من ان يحابي اهله به، قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: اشتريت ابلا انجعتها الحمي (ادخلتها ارضا مخصصة لرعاية الابل) فلما سمنت قدمت بها، قال: فدخل عمر السوق فراي ابلا سمانا، فقال: لمن هذه الابل؟ فقيل: لعبد الله بن عمر، قال: فجعل يقول: يا عبد الله بن عمر بخ بخ! ابن امير المءمنين قال: ما هذه الابل؟ قال: قلت: ابل اشتريتها وبعثت بها الي الحمي ابتغي ما يبتغي المسلمون، قال: فقال: فيقولون: ارعوا ابل ابن امير المءمنين، اسقوا ابل ابن امير المءمنين، يا عبد الله بن عمر اغد الي راس مالك، واجعل باقيه في بيت مال المسلمين.
 حتي لا يقال ان عمر قام بمحاباة ابنه علي غيره، وحتي لا تقدم له مميزات لم تقدم لباقي الرعية.
  AUTO خذه يا معيقيب
 قال معيقيب: ارسل الي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مع الظهيرة، فاذا هو في بيت يطالب  ابنه عاصم! فقال لي: اتدري ما صنع؟ انه انطلق الي العراق فاخبرهم انه ابن امير المءمنين فانتفقهم (سالهم النفقة) فاعطوه انية وفضة ومتاعا، وسيفا محلي، فقال عاصم: ما فعلت، انما قدمت علي اناس من قومي، فاعطوني هذا، فقال عمر: خذه يا معيقيب فاجعله في بيت المال.
 فهذا مثل في التحري في المال الذي يكتسبه الانسان عن طريق جاهه ومنصبه بدون جهد.
  AUTO ميزان رباني
 قدم علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مسك وعنبر من البحرين، فقال عمر: والله لوددت اني وجدت امراة تحسن الوزن تزن لي هذا الطيب حتي اقسمه بين المسلمين، فقالت له امراته عاتكة بنت زيد: انا جيدة الوزن فهلم ازن لك، قال: لا، قالت: لم؟ قال: اني اخشي ان تاخذيه فتجعليه هكذا وادخل اصابعه في صدغيه وتمسحي به عنقك، فاصيب فضلا علي المسلمين.
 فهذا من احتياطه البالغ لامر دينه وخوفه من ان تمسح زوجته عنقها منه فيكون قد اصاب شيءا من مال المسلمين. بينما لا يتذكر هذه الملاحظات بعض اصحاب المناصب الان.
  AUTO خوف من الشبهات
 قال معدان بن ابي طلحة اليعمري: انه قدم علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بقطاءف وطعام، فامر به فقسم، ثم قال: اللهم انك تعلم اني لن استاثر عليهم الا ان اضع يدي في طعامهم، وقد خفت ان تجعله نارا في بطن عمر، قال معدان: ثم لم ابرح حتي رايته اتخذ صفحة (اناء) من خالص ماله فجعلها بينه وبين جفان العامة.
 امير الءمنين عمر يرغب في ان ياكل مع عامة المسلمين لما في ذلك من المصالح الاجتماعية، ولكنه يتحرج ان ياكل من طعام صنع من مال السلمين العام، فيامر باحضار طعام خاص له من خالص ماله، وهذا مثال في العفة والورع اذ ان الاكل من مال المسلمين العام معهم ليس فيه شبهة تحريم لانه منهم ولكنه قد اعف نفسه عن ذلك ابتغاء ما عند الله تعالي، ولشدة خوفه من الله تعالي خشي ان يكون ذلك من الشبهات فحمي نفسه منه.

  AUTO من غشنا فليس منا
 يحكي ان احد الصالحين كان يوصي عماله في المحل ان يكشف للناس عن عيوب بضاعته ان وجدت، وكلما جاء مشتر اطلعه علي العيب.
 فجاء ذات يوم يهودي فاشتري ثوبا معيبا، ولم يكن صاحب المحل موجودا فقال العامل: هذا يهودي لا يهمنا ان نطلعه علي حقيقة الثوب، ثم حضر صاحب المحل فساله عن الثوب فقال: بعته ليهودي. فساله: هل اطلعته علي ما فيه من عيوب؟
 فقال: لا، فقال: اين هو؟
 فقال: سافر مع القافلة. فاخذ الرجل المال معه ثم تبع القافلة وادركها بعد ثلاثة ايام فقال: يا هذا اشتريت ثوب كذا وكذا به عيب، فخذ دراهمك؟ وهات ثوبي.
 فقال اليهودي: ما حملك علي هذا؟
 فقال الرجل: الاسلام وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غشنا فليس منا".
 فقال اليهودي: والدراهم التي دفعتها لكم مزيفة، فخذ بدلها ثلاثة الاف صحيحة وازيدك اكثر من هذا: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
  AUTO ويحك تسقيني نارا!
 عن عبد الرحمن بن نجيح قال: نزلت علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فكانت له ناقة يحلبها، فانطلق غلامه ذات يوم فسقاه لبنا انكره، فقال: ويحك! من اين هذا اللبن لك؟ قال: يا امير المءمنين ان الناقة انفلت عليها ولدها فشربها، فخليت لك ناقة من مال الله، فقال: ويحك تسقيني نارا!
 فهذا مثل ورع امير المءمنين عمر، حيث خشي من عذاب الله جل وعلا لما شرب ذلك اللبن مع انه لم يتعمد ذلك، ولم تطمءن نفسه الا بعد ان استحل ذلك من بعض كبار الصحابة الذين يمثلون المسلمين في ذلك الوقت.
  AUTO بكي الناس اشفاقا
 مرض عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يوما فوصفوا له العسل دواء، وكان في بيت المال عسل  جاء من بعض البلاد المفتوحة، فلم يتداو عمر بالعسل كما نصحه الاطباء حتي جمع الناس، وصعد المنبر واستاذن الناس: ان اذنتم لي، والا فهو علي حرام، فبكي الناس اشفاقا عليه واذنوا له جميعا، ومضي بعضهم يقول لبعض: لله درك يا عمر! لقد اتعبت الخلفاء من بعدك.
 فلا يجوز لاي مسءول ان ياخذ من اموال المسلمين بغير حق، ولا يستثمرها لصالحه في البنوك ويهرب بها الي الخارج.
  AUTO ورع الولاة
 حرص العديد من الولاة علي ان يعفي من الاعمال الموكلة اليهم فقد استعفي عتبة ابن غزوان عمر بن الخطاب رضي الله عنهم من ولاية البصرة فلم يعفه، كما ان النعمان بن مقرن كان واليا علي كسكر فطلب من عمر ان يعفيه من الولاية ويسمح له بالجهاد رغبة في الشهادة، كما رفض بعض الصحابة الولاية حين طلب منهم عمر ان يعملوا في الولايات، فقد رفض الزبير بن العوام ولاية مصر حينما عرض عليه ذلك قاءلا: يا ابا عبد الله، هل لك في ولاية مصر؟
 فقال: لا حاجة لي فيها ولكن اخرج مجاهدا وللمسلمين معاونا. كما رفض ابن عباس ولاية حمص حينما عرض عليه عمر ان يوليه اياها بعد وفاة اميرها.
 المسلم لا يسعي الي الامارة علي الاخرين، لانها امانة هي خزي وندامة يوم القيامة الا من اخذها بحقها، فان كنت مسءولا فاتق الله في عملك وكن ورعا.
  AUTO اجعلها سوقا للمسلمين
 بعث عمرو بن العاص الي الفاروق بقوله: انا قد اختططنا لك دارا عند المسجد الجامع، فكتب عمر: اني لرجل بالحجاز تكون له دار بمصر؟! وامره بان يجعلها سوقا للمسلمين.
 وهذا دليل علي كمال ورع امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وزهده في مظاهر الدنيا، واذا كان الكبار لا يترفعون عن اوحال الدنيا ومتاعها الزاءل، فان من دونهم من باب اولي ان يترفعوا عن ذلك.

  AUTO نزاهة العمال
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لكي يضمن نزاهة عماله يغنيهم عن الحاجة الي اموال الناس، وقد دار حوار بينه وبين ابي عبيدة مفهومه ان ابا عبيدة قال لعمر بن الخطاب: دنست اصحاب رسول الله يعني باستعمالهم فقال له عمر: يا ابا عبيدة اذا لم استعن باهل الدين علي سلامة ديني فبمن استعين؟ قال ابو عبيدة: اما ان فعلت فاغنهم بالعمالة عن الخيانة.
 اذا استعملت رجلا فحدد له راتبا حتي لا يلجا الي الحرام.
  AUTO اجور العمال
 كره بعض العمال في عهد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اخذ الارزاق نتيجة قيامهم باعمال الامارة والولاية للمسلمين الا ان الفاروق كان يوجههم الي اخذها، فقد قال عمر  رضي الله عنه  لاحد ولاته: الم احدثك انك تلي من اعمال المسلمين اعمالا فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ فقال: بلي، فقال عمر: ما تريد الي ذلك؟ قال: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين، فقال عمر: لا تفعل فان تكن اردت الذي اردت، قد كان رسول الله يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني، فقال النبي: خذه فتموله وتصدق به، فما جاءك من هذا المال من غير مسالة ولا اشراف فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك. وعلي كل حال فان مبدا اعطاء الارزاق للعمال واغناءهم عن الناس كان مبدا اسلاميا فرضه الرسول  رضي الله عنه ، وسار عليه الخلفاء الراشدون من بعده، حتي اغنوا العمال عن اموال الناس، وفرغوهم للعمل ولمصلحة الدولة الاسلامية.
  AUTO ورع الفاروق عمر
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  شديد الورع في المال العام ويظهر ذلك من قوله: انا اخبركم بما استحل من مال الله، حلة الشتاء والقيظ وما احج عليه واعتمر من الظهر، وقوت اهلي كرجل من قريش ليس باغناهم ولا بافقرهم، انا رجل من المسلمين يصيبني ما يصيبهم، وكان يقول: اللهم انك تعلم اني لا اكل الا وجبتي، ولا البس الا حلتي، ولا اخذ الا حقي.
 وكان يقول: اني انزلت مال الله مني بمنزلة مال اليتيم من كان غنيا فليستعفف، ومن  كان فقيرا فلياكل بالمعروف.
 وهكذا علي كل مسءول ان يكون امينا علي المال العام، فعليك اخي الحبيب الا تستعمل الهاتف في مكان عملك الا بعد ان تدفع ثمن المكالمة للمءسسة.
  AUTO لا ترفع صوتك علي حديت النبي
 عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتقد ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله، انا اعلم لك علمه، فاتاه فوجده جالسا في بيته منكسا راسه، فقال: ما شانك؟ فقال: شرا، كان يرفع صوته فوق صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد حبط عمله وهو من اهل النار، فاتي الرجل فاخبره انه قال: كذا وكذا، فقال موسي بن انس: فرجع المرة الاخرة ببشارة عظيمة فقال: "اذهب اليه فقل له: انك لست من اهل النار ولكن من اهل الجنة" [رواه البخاري].
 انه من ورع المتقين، اذا ذكر حديث للرسول  صلي الله عليه وسلم  فيجب ان نقول سمعنا واطعنا، ولا ترتفع اصواتنا علي احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO ورع التابعين
 كان دخل عمر بن عبد العزيز قبل الخلافة اربعين الف دينار، فترك ذلك كله لله، حتي لم يبق له دخل سوي اربعماءة دينار في كل سنة، ونحن نري الناس يتولون الحكم فقراء، فيخرجون منه اثرياء اصحاب ثروات طاءلة، وارصدة في البنوك في الداخل والخارج، ولكن عمر بن عبد العزيز كان ثريا من اثرياء بني امية فاذا به يصبح بعد الحكم والخلافة فقيرا، وهذا هو التورع عن اي شء فيه شبهة.
 ان الذي افسد الحياة الاسلامية قبل عمر بن عبد العزيز هو نهب الاموال العامة، والطمع فيها، وان كل انسان يريد ان يكون لنفسه ثروة، خاصة من افراد بيت بني امية، ولكن عمر بن عبد العزيز اعتبر هذه الاموال مظالم ورد هذه المظالم الي اهلها، فمن عرف له حق عند امير من امراء بني امية، فمن حقه ان يشكو، ومن حق شكواه ان تسمع، ومن حق ظلامته ان ترد، وما لم يعرف له صاحب، فليءخذ ويوضع في بيت مال المسلمين، وهذه هي سياسة عمر بن عبد العزيز.
 كان شديدا علي نفسه وعلي اهله، لم يسمح لنفسه ان يشم ريح عنبرة جاءت الي بيت المال فوضع يده علي انفه، قيل له: يا امير الءمنين انها تشم! قال: وهل لها فاءدة الا الشم؟

 وبعث يوما غلامه ليشوي له لحما فجاءه به سريعا فقال: اين شويته؟ قال الغلام: في المطبخ، فقال: في مطبخ المسلمين؟ قال: نعم، فقال عمر: كلها فاني لم ارزقها، هي رزقك!
 وسخنوا له الماء في المطبخ العام، فرد بدل ذلك بدرهم حطبا، وكان  صلي الله عليه وسلم  له سراج يكتب عليه حواءجه، وسراج لبيت المال يكتب عليه مصالح المسلمين، لا يكتب علي ضوءه لنفسه حرفا.
 فانظر كيف بلغ تورعه وكيف بلغت عفته، هكذا كان ياخذ نفسه بالشدة.
  AUTO ورع امير المءمنين عمر بن عبد العزيز
 عن فاطمة ابنة عبد الملك قالت: اشتهي عمر بن عبد العزيز يوما عسلا، فلم يكن عندنا، فوجهنا رجلا علي دابة من دواب البريد الي بعلبك بدينار، فاتي بعسل، فقلت: انك ذكرت عسلا وعندنا عسل، فهل لك فيه.
 قالت: فاتيناه به فشرب، ثم قال: من اين لكم هذا العسل؟
 قالت: وجهنا رجلا علي دابة من دواب البريد بدينار الي بعلبك، فاشتري لنا عسلا.
 فارسل الي الرجل، فقال: انطلق بهذا العسل الي السوق فبعه، واردد الينا راس مالنا، وانظر الي الفضل فاجعله في علف دواب البريد، ولو كان ينفع المسلمين قء لتقيات.
  AUTO عمر بن عبد العزيز وعمته
 اتت عمة عمر بن عبد العزيز الي امراته فاطمة، فقالت: اني اريد كلام امير المءمنين.
 قالت لها: اجلسي حتي يفرغ.
 فجلست، فاذا بغلام قد اتي، فاخذ سراجا. فقالت لها فاطمة: ان كنت تريدينه فالان، فانه اذا كان في حواءج العامة؟ كتب علي الشمع، واذا صار الي حاجة نفسه؛ دعا بسراجه.
 فقامت، فدخلت عليه، فاذا بين يديه اقراص وشء من ملح، وزيت، وهو يتعشي، فقالت: يا امير المءمنين، اتيت بحاجة لي، ثم رايت ان ابدا بك قبل حاجتي.
 قال: وما ذاك يا عمة؟
 قالت: لو اتخذت لك طعاما الين من هذا.

 قال: ليس عندي يا عمة، ولو كان عندي لفعلت.
 قالت: يا امير المءمنين كان عمك عبد الملك يجري علي كذا وكذا، ثم كان اخوك الوليد فزادني، ثم وليت انت فقطعته عني.
 قال: يا عمة، ان عمي عبد الملك، واخي الوليد، واخي سليمان كانوا يعطونك من مال المسلمين، وليس ذاك المال لي فاعطيكه، ولكني اعطيك مالي ان شءت.
 قالت: وما ذاك، يا امير المءمنين؟
 قال: عطاءي ماءتا دينار، فهو لك؟
 قالت: وما يبلغ مني عطاءك؟
 قال: فليس املك غيره يا عمة.
 قالت: فانصرفت عنه.
  AUTO الان طاب لي اكله
 اتت عمر بن عبد العزيز سلتا رطب من الاردن، فقال: ما هذا؟
 قالوا: رطب بعث به امير الاردن. قال: علام جء به؟
 قالوا: علي دواب البريد. قال: فما جعلني الله احق بدواب البريد من المسلمين، اخرجوهما، فبيعوهما، واجعلوا ثمنهما في علف دواب البريد. فغمزني ابن اخيه فقال لي: اذهب، فاذا قامتا علي ثمن، فخذهما علي.
 قال: فاخرجتا الي السوق فبلغتا اربعة عشر درهما، فاخذتهما، فجءت بهما الي ابن اخيه، فقال: اذهب بهذه الواحدة الي امير المءمنين. وحبس لنفسه واحد، قال: فاتيته بهما، فقال: ما هذا؟
 قلت: اشتراهما فلان ابن اخيك، فبعث اليك بهذه، وحبس لنفسه الاخري.
 قال: الان طاب لي اكله.
  AUTO محمد بن واسع
 ظل محمد بن واسع الازدي يجاهد المشركين تحت راية يزيد بن المهلب حتي اقترب  موعد الحج، فلما لم يبق امامه غير وقت قصير، دخل علي يزيد، واستاذنه في الانصراف الي القيام بالنسك، فقال له يزيد: اذنك بيدك يا ابا عبد الله، فامض متي شءت، وقد امرنا لك بمبلغ من المال يعينك علي حجك، فقال له: وهل ستامر بمثل هذا المال لكل جندي من جنودك ايها الامير؟ فقال: لا، قال: لا حاجة لي بشء اخص به من دون جند المسلمين، ثم ودعه وانصرف.
  AUTO اقبلت هدية؟!
 عبد الملك بن مروان كان حريصا علي نزاهة من يعملون في دولته، فقد بلغه ذات يوم ان احد عماله قبل هدية، فامر باحضاره اليه، فلما حضر قال له: اقبلت هدية منذ وليتك؟ قال: يا امير المءمنين بلادك عامرة وخراجك موفور، ورعيتك علي افضل حال، قال: اجب عما سالتك، قال: نعم، قد قبلت، فعزله.
 لا تقبل هدية ممن له حاجة عندك في مكان العمل بهدف تيسير اموره وتاخير الاخرين.
  AUTO عطاء بن ابي رباح
 يقول عثمان بن عطاء الخراساني: انطلقت مع ابي نريد هشام بن عبد الملك، فكلما غدونا قريبا من دمشق اذا نحن بشيخ علي حمار اسود عليه قميص خشن وجبة بالية، فضحكت منه، وقلت لابي: من هذا؟
 فقال: اسكت، هذا سيد فقهاء الحجاز عطاء بن ابي رباح، فلما قرب منا نزل ابي عن بغلته، ونزل هو عن حماره، فاعتنقا وتساءلا، ثم عادا فركبا، وانطلقا حتي وقفا علي باب قصر هشام بن عبد الملك، فما ان استقر بهما الجلوس حتي اذن لهما، فلما خرج ابي قلت له: حدثني بما كان منكما.
 فقال: لما علم هشام ان عطاء بن ابي رباح بالباب بادر فاذن له ووالله ما دخلت الا بسببه فلما راه هشام قال: مرحبا مرحبا ههنا ههنا، ولا زال يقول له: ههنا ههنا، حتي اجلسه معه علي سريره، ومس بركبته ركبته، وكان في المجلس اشراف الناس، وكانوا يتحدثون فسكتوا، ثم اقبل عليه هشام، وقال: ما حاجتك يا ابا محمد؟

 قال: يا امير المءمنين، اهل الحرمين، اهل الله وجيران رسوله، تقسم عليهم ارزاقهم واعطياتهم.
 فقال: نعم، اكتب لاهل مكة والمدينة بعطاياهم وارزاقهم لسنة، ثم قال: هل من حاجة غيرها يا ابا محمد؟
 فقال: نعم يا امير المءمنين، اهل الحجاز واهل نجد اصل العرب، وقادة الاسلام، ترد فيهم فضول صدقاتهم.
 فقال: شم، يا غلام اكتب بان ترد فيهم فضول صدقاتهم، هل من حاجة غير ذلك يا ابا محمد؟
 قال: نعم يا امير المءمنين، اهل الثغور (المرابطون) يقفون في وجوه عدوكم، ويقتلون من قصدهم بشر، تجري عليهم ارزاقهم تدرها عليهم، فانهم ان هلكوا ضاعت الثغور.
 فقال: نعم، يا غلام اكتب بحمل ارزاقهم اليهم، هل من حاجة غيرها يا ابا محمد؟
 قال: نعم يا امير المءمنين، اهل ذمتكم لا يكلفون ما لا يطيقون فان ما تجبونه منهم معونة لكم علي عدوكم.
 فقال: يا غلام اكتب لاهل الذمة بالا يكلفوا ما لا يطيقون، هل من حاجة غيرها يا ابا محمد؟ قال: نعم، اتق الله في نفسك يا امير المءمنين، واعلم انك خلقت وحدك، وتموت وحدك، وتحشر وحدك، وتحاسب وحدك، ولا والله ما معك ممن تري احد، فاكب هشام ينكت في الارض وهو يبكي، فقام عطاء، فقمت معه، فلما صرنا عند الباب، اذا رجل قد تبعه بكيس لا ادري ما فيه وقال له: ان امير المءمنين بعث لك بها، فقال: هيهات {وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين} [الشعراء: ] فوالله انه دخل علي الخليفة وخرج من عنده، ولم يشرب قطرة ماء (¬).
  AUTO ورع الامام
 كتب الخليفة المنصور الي ابي حنيفة بثلاثين الف درهم، علي دفعات، فحدثت ابا حنيفة نفسه: كيف تاخذ كل هذا المال، وهو من مال المسلمين؟ ففكر ابو حنيفة في حيلة  ليرد هذا المال، فذهب الي امير المءمنين، وشكره علي صنيعه ثم قال: يا امير المءمنين، اني ببغداد غريب، وليس عندي موضع اضع فيه هذه الاموال الكثيرة، فاري ان تجعلها في بيت مال المسلمين، حتي اذا اردتها اخذتها، فاجابه المنصور الي ذلك.
 ومرت الايام حتي توفي ابو حنيفة، ولم ياخذ من ذلك المال شيءا، فقال ابو جعفر المنصور: خدعنا ابو حنيفة. ثم رد المال الي بيت المال.
 وهكذا يكون المسلم الداعية ورعا في اموال المسلمين.
  AUTO محمد بن المنكدر
 يروي الامام الغزالي عن محمد بن المنكدر انه كان له شقق بعضها بخمسة دراهم، وبعضها بعشرة، فباع غلامه في غيبته لاعرابي شقة من الخمسيات بعشرة، فلما عاد ابن المنكدر وعرف، لم يل يطلب ذلك الاعرابي المشتري طول النهار حتي وجده، فقال له: ان الغلام قد غلط فباعك ما يساوي خمسة بعشرة، فقال الاعرابي: يا هذا، قد رضيت، فقال: وان رضيت، فانا لا نرضي لك الا ما نرضاه لانفسنا، فاختر احدي ثلاث خصال: اما ان تاخذ شقة من العشريات بدراهمك، واما ان نرد عليك خمسة، واما ان ترد شقتنا وتاخذ دراهمك. فرد عليه خمسة، وانصرف الاعرابي.
  AUTO يرفض الذل
 اعتقل كمال السنانيري في اكتوبر عام م وافرج عنه في يناير عام م بعد ان امضي سجنه في الواحات في وجه الشمس المحرقة، ولهيب هواء الصحراء، وبعد الحكم عليه ضغطوا علي زوجته وامه لعلهما تثنيانه عن عناده، ويكتب سطرين في تاييد عبد الناصر، فابي بشدة، وقال لامه التي طلبت منه ان يكتب رسالة استعطاف وشفعت كلامها بدموعها، فاعتذر لها وقال بشموخ الداعية وكان ورعا:"كيف يكون موقفي بين يدي الله اذا ارسلت هذه الرسالة ثم مت"؟.
 ومن ورعه انه خير زوجته بين البقاء زوجة له او الطلاق، فالتقطت دمعاتها وقالت: ابقي زوجة لك ايها الحبيب. ولكن رجال المباحث ضغطوا علي اهلها فاجبروها علي الطلاق منه.
  AUTO الورع عما يستبيحه الكافة
 انفرد الاستاذ الهضيبي برتبة عالية في الورع عما تعارف الناس علي اباحته من توافه  الاشياء التي تضعها الدواءر الحكومية والمءسسات التجارية في خدمة موظفيها كالاوراق والاقلام وغيرها من المهملات؛ اذ كان يحرم علي نفسه وذويه استعمال شء منها في شان خاص، وكان يعود من المحكمة وهو قاض او محقق وفي حقيبته اكداس من ورق التسويد الرخيصة ليخطط عليها مشروعات القرارات والاحكام القضاءية، فلا يسمح لنفسه قط باستعمال ورقة منها ولو كانت دون الاصبع في امر يخصه او يخص واحدا من اهله، فاذا راها واحد من اولاده في غرفته وطلب ورقة منها لبعض حاجته، انكر عليه ابوه واعطاه قرشا يشتري به ما يحتاج اليه من الورق، ثم لقنه امام اخوته الدرس الذي لم ينسوه بان اوراق الحكومة ملك لها لا يحل لاحد ان يستخدمها في شان خاص به.
 لا تستخدم شيءا خاصا بالعمل في مصلحتك الشخصية حتي الاشياء التافهة مثل الاوراق والاقلام الا باذن صاحب المءسسة.
  AUTO الافراج الصحي
 في عام م قررت لجنة من خمسة اطباء مسيحيين ان حالة الهضيبي تنذر بالهلاك، وانها لا تستطيع تحمل المسءولية عن بقاءه رهن الاعتقال، فصدر قرار بالافراج الصحي عنه، نقل علي اثره الي بيته حيث توافرت له اسباب العلاج الذي ازاح الله به شبح الخطر عن حياة المرشد الصديق.
 بيد ان الهضيبي الذي يعي تبعات القيادة تجاه الجنود ما لبث ان اخذه الجند الي اخوانه وابناءه المسجونين، ولم تطب نفسه ان يكون في نظر الطغاة ذلك الواهن الضعيف الذي يتلقف هذه الفرصة لينعم بحياة الدعة متميزا علي اخوة له في الجهاد هو اولاهم باوفر حظ من البلاء.
 لذلك ما كاد يتنسم اريج العافية حتي سارع بالكتابة الي السلطات يبلغها انه قد عوفي بحمد الله من عارض المرض الذي اوجب عنه الافراج، وان باستطاعته العودة الي السجن لقضاء باقي المدة المحكوم بها عليه.
 انه مثال عال في الورع في التعامل مع الاخرين.
 ***

  AUTO المسارعة الي الخيرات
 حث الاسلام علي المسارعة الي الخيرات فقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ].
 وحث الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي المسارعة الي الخيرات؛ فعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بادروا بالاعمال الصالحة فستكون فتن كقطع الليل الظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا" [رواه مسلم].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:"بادروا بالاعمال سبعا، هل تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا (يجعل صاحبه يتمادي في فعل المعاصي) او مرضا مفسدا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال فشر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر" [رواه الترمذي وقال: حديث حسن].
  AUTO المسارعة في دخول الجنة
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ان نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما، فجءت بنصف مالي فقال رسول الله: "ما ابقيت لاهلك؟ فقلت: مثله، واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ابقيت لاهلك؟ " قال: ابقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا اسابقك الي شء ابدا.
 هل تتسابق مع اخوانك في طاعة الله عز وجل؟
  AUTO سبقك بها عكاشة
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم خرج يوما فقال:"عرضت علي الامم فجعل يمر النبي معه الرجل، والنبي معه الرجلان، والنبي معه الرهط، والنبي ليس معه احد، ورايت سوادا كثيرا سد الافق، فرجوت ان تكون امتي، فقيل: هذا موسي وقومه، ثم قيل لي: انظر،  فرايت سوادا كثيرا سد الافق فقيل لي: انظر هكذا وهكذا، فرايت سوادا كثيرا سد الافق، فقيل: هءلاء امتك، ومع هءلاء سبعون الف يدخلون الجنة بغير حساب" فتفرق الناس ولم يبين لهم، فتذاكر اصحاب النبي فقالوا: اما نحن فولدنا في الشرك ولكنا امنا بالله ورسوله، ولكن هءلاء هم ابناءنا، فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هم الذين لا يتطيرون ولا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون، فقام عكاشة بن محصن، فقال: انا منهم يا رسول الله؟ قال: "نعم"، فقام رجل اخر فقال: امنهم انا يا رسول الله؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "سبقك بها عكاشة" [رواه البخاري].
 احرص الا ياتي احد يوم القيامة افضل عملا منك، وتذكر الفردوس الاعلي وما اعده الله للصالحين فيه.
  AUTO سارع
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر: "لاعطين هذه الراية رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله"، فبات الناس يدوكون (يخوضون في الحديث) ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: "اين علي بن ابي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال:"فارسلوا اليه" فاتي به فبصق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية حتي قال عمر: ما احببت الامارة الا يومءذ، فلما اصبح اعطاها الرسول عليا ففتح الله علي يديه [رواه مسلم].
 وعن ربيعة بن كعب قال: كنت ابيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بوضوءه وحاجته، فقال لي:"سلني"، فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة، قال  صلي الله عليه وسلم : "او غير ذلك؟ " قلت: هو ذاك، قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" مسلم.
 اذا سمعت خطبة الجمعة او اي موعظة اسال نفسك: ماذا استفدت منها؟
 واخرج منها بواجب عملي في حياتك.
  AUTO مساعدة الفقراء
 كانت جماعات كثيرة من اهل المدينة تعيش وهي لا تدري من اين ياتيها رزقها ليلا، فلما مات علي بن الحسين، فقد هءلاء ما كان ياتيهم من رزق ليلا، فعرفوا مصدره، ولما  وضع زين العابدين علي المغتسل نظر غاسلوه، فوجدوا في ظهره اثار السواد، فقالوا: ما هذا؟ فقيل لهم: انه من اثار حمل اكياس الدقيق الي ماءة بيت في المدينة ففقدت عاءلها بفقده.
 اجتهد في تقديم مساعدة للفقراء والمساكين ولا تخبر احدا بهذا، واحتسب اجرك عند الله.
  AUTO جيل المسارعين الي الخيرات
 قال الحسن: من نافسك في دينك فنافسه، ومن نافسك في دنياه فالقها في نحره.
 وقال وهيب بن الورد: ان استطعت الا يسبقك الي الله احد فافعل.
 وقال الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان التركستاني: ما بلغني عن احد من الناس انه تعبد الا تعبدت نظيرها وزدت عليه.
 وكان ابن عمر اذا فاتته صلاة الجماعة صام يوما، واحيا ليلة، واعتق رقبة.
 وعن فاطمة بنت عبد الملك زوج امير المءمنين عمر بن عبد العزيز قالت: ما رايت احدا اكثر صلاة ولا صياما منه، وكان يصلي العشاء، ثم يجلس يبكي حتي تغلبه عيناه، ثم ينتبه، فلا يزال يبكي حتي تغلبه عيناه، ولقد كان يكون معي في الفراش فيذكر الشء من امر الاخرة، فينتفض كما ينتفض العصفور من الماء ويجلس يبكي.
 وعن احمد بن حرب قال: يا عجبا لمن يعرف ان الجنة تزين فوقه، والنار تسعر تحته، كيف ينام بينهما؟
 وكان ابو مسلم الخولاني قد علق سوطا في مسجد بيته يخوف به نفسه.
 وكان يقول لنفسه: قومي فوالله لازحفن بك زحفا حتي يكون الكلل منك لا مني.
 وكان يقول: ايظن اصحاب محمد ان يستاثروا به دوننا؟ كلا والله لنزاحمنهم عليه زحاما حتي يعلموا انهم قد خلفوا وراءهم رجالا.
 وقال هشيم تلميذ منصور بن زادان: كان لو قيل له: ان ملك الموت علي الباب، ما كان عنده زيادة في العمل.
 وكان صفوان بن سليم قد تعقدت ساقاه من طول القيام، وبلغ من الاجتهاد ما لو  قيل له: القيامة غدا ما وجد مزيدا، وكان يقول: اللهم اني احب لقاءك فاحب لقاءي.
 وعن وكيع قال: كان الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي، واختلفت اليه اكثر من ستين سنة، فما رايته يقضي ركعة.
 وعن ابي حيان، عن ابيه قال: كان الربيع بن خثيم يقاد الي الصلاة وبه الفالج الشلل فقيل له: قد رخص لك.
 قال: اني اسمع حي علي الصلاة، فان استطعتم ان تاتوها ولو حبوا.
 وعن عيسي بن عمر قال: كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج علي فرسه ليلا، فيقف علي القبور فيقول: يا اهل القبور، قد طويت الصحف، وقد رفعت الاعمال، ثم يبكي، ويصف بين قدميه حتي يصبح، فيرجع، فيشهد صلاة الصبح.
 وقيل لكثير بن عبيد الحمصي عن سبب عدم سهوه في الصلاة قط، وقد ام اهل حمص ستين سنة كاملة.
 فقال: ما دخلت من باب المسجد قط وفي نفسي غير الله.
 هم الرجال وعيب ان يقال ... لمن لم يكن مثلهم رجل
  AUTO ذهب اهل الدثور بالاجور
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ذهب اهل الدثور (المال الكثير) بالدرجات العلي، والنعيم المقيم، فقال: "وما ذاك".
 قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم "افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم، الا من صنع مثل ما صنعتم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "تسبحون، وتكبرون، وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة"، فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا، ففعلوا مثله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ذلك فضل الله يءتيه من يشاء" [رواه البخاري].

  AUTO مسارعة في طلب العلم ونشره
  الف الامام البيهقي الف جزء كلها تاليف محررة نادرة، واقام يصوم ثلاثين سنة.
  وبلغ الامام ابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي البغدادي المتوفي سنة  ه الذي يقول فيه الامام ابن تيمية: انه من اذكياء العالم في محافظته علي الزمن مبلغا اثمر اكبر كتاب عرف في الدنيا لعالم، هو كتاب الفنون في ثمانماءة مجلد.
  وصنف الحافظ ابن عساكر كتابه "تاريخ دمشق" في ثمانين مجلدة كبيرة.
  وصنف الامام ابو حاتم الرازي كتابه "المسند" في الف جزء.
  وهذا الامام ابو الفرج ابن الجوزي المتوفي سنة  ه قال علي المنبر في اخر عمره: كتبت باصبعي هاتين الفي مجلدة، وتاب علي يدي ماءة الف، واسلم علي يدي عشرون الف يهودي، ونصراني، وقال ايضا: ولو قلت اني قد طالعت عشرين الف مجلد، كان اكثر، وانا بعد في الطلب.
  فاذا كان قدر ما قرا وهو في الطلب (عشرين الف مجلد) واحتسبنا ان صفحات المجلد الواحد في المتوسط () صفحة، كان مقدار ما قرا ستة ملايين صفحة، واذا كان ما كتب باصبعه (الفي) مجلد، كان مقدار ما كتب ستماءة الف صفحة، هذا ما قرا ونسخ، فما مقدار ما كتب وصنف؟!
 يقول ابن الجوزي: لقد رايت خلقا كثيرا يجرون معي فيما اعتاده الناس من كثرة الزيارة، ويسمون ذلك التردد خدمة، ويطلبون الجلوس، ويجرون فيه احاديث الناس، فاعددت اعمالا لا تمنع من المحادثة لاوقات لقاءهم لءلا يمضي الزمان فارغا، فجعلت اثناء لقاءهم قطع الكاغد وبري الاقلام، وحزم الدفاتر، فان هذه الاشياء لابد منها، ولا تحتاج الي فكر وحضور قلب، فارصدتها لاوقات زيارتهم لءلا يضيع شء من وقتي.
  وصنف شيخ الاسلام ابن تيمية ما يربو علي اربعماءة مصنف من كنوز العلم، ودقاءقه.
  وهذا الطبيب الراءد ابن النفيس صنف كتابا في الطب سماه "الشامل" يقول فيه التاج السبكي: قيل: لو تم لكان ثلاثماءة مجلدة، وتم منه ثمانون مجلدة.
  ويحدث الامام ابن عقيل عن همته وهو في عشر الثمانين من عمره يقول: اني لا يحل  لي ان اضيع ساعة من عمري، حتي اذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة وبصري عن مطالعة اعملت فكري في حال راحتي، وانا مستطرح، فلا انهض الا وقد خطر لي ما اسطره، واني لاجد حرصي علي العلم وانا في عشر الثمانين مما كنت اجده وانا ابن عشرين.
 قال الامام احمد: مع المحبرة الي المقبرة.
 سارع في وضع خطة لنفسك للقراءة اليومية، ولا تصرف جزءا من وقتك في غير فاءدة.
  AUTO المسارعة في الجهاد
 ظهرت المسارعة الي الخيرات في موقف الرجل الذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد: ارايت ان قتلت فاين انا؟ قال: "في الجنة"، فالقي تمرات كن في يده ثم قاتل حتي قتل [رواه البخاري].
 وحنظلة الانصاري  رضي الله عنه  لما سمع صيحة الحرب وهو مع امراته قام من فوره الي الجهاد، فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان الملاءكة تغسله، ثم قال: "سلوا اهله ما شانه؟ " فسالوا امراته، فاخبرتهم الخبر.
 هكذا نزع حنظلة نفسه من احضان عروسه ليلة الزفاف لان الحور تناديه، وهو يعلم جيدا الفارق بين هذه وتلك، وعند اراقة دمه اعلنت الملاءكة حالة الطوارء، فريق يغسله، وفريق يطيبه، وفريق يزفه الي عروسه الجديدة.
  AUTO تنافس في الشهادة
 عن سليمان بن بلال، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما خرج الي بدر، اراد سعد بن خيثمة وابوه معا الخروج معه، فذكر ذلك للنبي فامر ان يخرج احدهما، فاستهما، فقال خيثمة ابن الحارث لابنه سعد رضي الله عنهما انه لابد لاحدنا ان يقيم، فاقم مع نساءك، فقال سعد: لو كان غير الجنة لاثرتك به، فاستهما فخرج سهم سعد فخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر وقتل.
 تحدث مع ابناءك عن فضل الشهادة، واهمية الدفاع عن المسجد الاقصي.

  AUTO جهزوني
 قال تعالي: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} [التوبة: ] .. قرا ابو طلحة هذه الاية فقال: ما سمع الله عذر احد، اي بني جهزوني جهزوني، فقال بنوه: يرحمك الله! لقد غزوت مع النبي حتي مات، ومع ابي بكر حتي مات، ومع عمر حتي مات، فنحن نقاتل عنك، قال: لا، جهزوني، فغزا في البحر فلم يجدوا جزيرة يدفنونه فيها الا بعد سبعة ايام ولم يتغير جسده، وهذه هي المسارعة الي تنفيذ امر الله، والجهاد في سبيل الله.
  AUTO من ياخده بحقه؟
 عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ سيفا يوم احد فقال: "من ياخذ هذا السيف؟ " فاخذه قوم فجعلوا ينظرون اليه فقال: "من ياخذه بحقه؟ " فاحجم القوم، فقال ابو دجانة سماك بن خرشة: انا اخذه بحقه، فاخذه ففلق به هام المشركين [رواه احمد].
  AUTO المسارعة في رد الفتنة
 يذكر المستشار العقيلي ان كامل الشريف والشيخ فرغلي، كانا يمثلان الاخوان في لقاء بمكتب البكباشي عبد الناصر وكان وقتها وزيرا للداخلية في وزارة محمد نجيب وقد ضم الاجتماع رجال الانقلاب: عبد الحكيم عامر، وصلاح سالم، وحسين كمال الدين، فاراد ضباط الانقلاب ان يوقعوا بين الشيخ فرغلي، والمرشد العام الهضيبي بذكرهم جهاد الشيخ فرغلي، الا انه قطع عليهم الحديث وقال غاضبا: يجب ان تدركوا ان هذا الذي تتحدثون عنه هو زعيمنا وقاءد جماعتنا، واني اعتبر حديثكم هذا اهانة للجماعة كلها ولشخصي بصفة خاصة، واذا كان هذا اسلوبكم فلن تصلوا الي شء.
 فكان هذا القول كافيا لاقناعهم انهم امام رجل صلب العود، قوي الشكيمة، فانصرفوا بالحديث الي جهة اخري (¬).
 لا تسمح لاحد باضعاف صلتك باخوانك، وسارع في الرد علي ما يثار من اقوال غرضها خبيث.
 ...

  AUTO محاسبة النفس
 يقول تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: ].
 وقال تعالي: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: ]
 وقال تعالي ايفءا: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد} [المجادلة: ].
 وقال سبحانه: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم () فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة:   ].
 وتال سبحانه: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} [البقرة: ].
 عرف ارباب البصاءر من الايات البينات ان الله تعالي لهم بالمرصاد، وانهم سيناقشون في الحساب، ويطالبون بمثاقيل الذر من الخطرات واللحظات، وتحققوا انه لا ينجيهم من هذه الاخطار الا لزوم المحاسبة، ومطالبة النفس في الانفاس والحركات، ومحاسبتها في الخطرات واللحظات، فمن حاسب نفسه قبل ان يحاسب خف في القيامة حسابه، وحضر عند السءال جوابه، وحسن منقلبه ومابه.
 ومن لم يحاسب نفسه دامت حسراته، وطالت في عراص القيامة وقفاته، وقادته الي الخزي والمقت سيءاته.
 وقد اشار القران الي المحاسبة بعد العمل في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون} [الحشر: ].
 ولذلك قال عمر رضي الله عنه: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا اعمالكم قبل ان توزن عليكم.

 وكان عمر يضرب قدميه بالدرة اذا جنه الليل ويقول لنفسه: ماذا عملت اليوم؟
 وعن ميمون بن مهران انه قال: لا يكون العبد من المتقين حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة شريكه، والشريكان يتحاسبان بعد العمل.
 وتروي ام المءمنين عاءشة: ان ابا بكر رضي الله عنه قال لها عند الموت: ما احد احب الي من عمر، ثم قال لها: كيف قلت؟ فاعادت عليه ما قال فقال: لا احد اعز علي من عمر.
 فانظر كيف نظر بعد الفراغ من الكلمة فتدبر لها وابدلها بكلمة غيرها.
 وقال محمد بن علي الترمذي: اجعل مراقبتك لمن لا تغيب عن نظره اليك، واجعل شكرك لمن لا تنقطع نعمه عنك، واجعل طاعتك لمن لا تستغني عنه، واجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه وسلطانه.
 وقال الحسن: المءمن قوام علي نفسه يحاسبها لله، وانما خف الحساب علي قوم حاسبوا انفسهم في الدنيا، وانما الحساب يوم القيامة علي قوم اخذوا هذا الامر من غير محاسبة.
 ثم فسر المحاسبة فقال: المءمن يفجءه الشء يعجبه فيقول: والله انك لتعجبني وانك من حاجتي ولكن هيهات، حيل بيني وبينك، وهذا حساب قبل العمل.
 ثم قال: ويفرط في الشء فيرجع الي نفسه فيقول: ماذا اردت بهذا؟ والله لا اعذر بهذا، والله لا اعود الي هذا ابدا ان شاء الله، وهذا حساب بعد العمل (¬).
 ويقول معاذ بن عون الضرير: كنت اكون قريبا من الجبان المقابر فكان يمر بي رياح القيسي بعد المغرب اذا خلت الطريق، فكنت اسمعه وهو يتشنج بالبكاء، وهو يقول: الي كم يا ليل يا نهار، تحطان من اجلي، وانا غافل عما يراد بي؟ انا لله، انا لله، فهو كذلك حتي يغيب عني وجهه (¬).

 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 في كل يوم يبتديك بنعمة ... منه وانت لشكر ذاك مضيع (¬)
  AUTO لفتة!
 واليك اخي العاقل هذه اللفتة من ابن القيم يقول فيها: اشغل نفسك فيما يعنيك دون ما لا يعنيك، فالفكر فيما لا يعني باب كل شر، ومن فكر فيما لا يعنيه فاته ما يعنيه، فاياك ثم اياك ان تمكن الشيطان من بيت افكارك، فانه يفسدها عليك فسادا يصعب تداركه، ويلقي اليك الوساوس، ويدخل فيما بينك وبين الفكر فيما ينفعك، وانت تعينه علي نفسك بتمكينه من قلبك، فمثالك معه كمثال صاحب (رحي) يطحن بها جيد الحبوب فاتاه شخص معه حمل به تراب، وبعر وغثاء ليطحنه في طاحونك فان طردته ولم تمكنه من القاء ما معه في الطاحون فقد واصلت علي طحن ما ينفعك، وان مكنته من القاء ما معه في الطاحون، افسد عليك ما في الطحين من حب فخرج الطاحون كله فاسدا.
 وعن طاوس قال: رايت علي بن الحسين ساجدا في الحجر فقلت: رجل صالح من اهل بيت طيب، لاسمعن ما يقول: فاصغيت اليه فسمعته يقول: عبدك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك، فوالله ما دعوت الله بها في كرب الا كشف الله عني.
 وعن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ان اباه كان يقول في جوف الليل: امرتني فلم ااتمر، وزجرتني فلم ازدجر، هذا عبدك بين يديك ولا اعتذر.
 كان داود الطاءي يعاتب نفسه قاءلا: يا داود، من خاف الوعيد، قصر عليه البعيد، ومن طال امله قصر عمله، وكل ما هو ات قريب، واعلم يا داود، ان كل شء يشغلك عن ربك فهو عليك مشءوم، واعلم يا داود، ان اهل الدنيا جميعا من اهل القبور، انما يندمون علي ما يخلفون، ويفرحون بما يقدمون، فبما عليه اهل القبور يندمون، عليه اهل الدنيا يقتتلون، وفيه يتنافسون، وعليه عند القضاء يختصمون.

  AUTO يا نفس!
 يا نفس تدبري امرك وتاملي، ومثلي بين ما يبقي وما يفني ولا تعجلي، لقد ضللت طريق الهدي فقفي واسالي، واثرت وهنا يورث وهنا لا تفعلي، يا غمرة من الشقاء ما اراها تنجلي، اتبع الهوي والهوي علي وليس لي، اريد حياة نفس ونفسي تريد مقتلي، يا جسدا قد بلي بما قد بلي (¬).
  AUTO هل انت الا قطرة؟
 يقول ابن الجوزي: لمن راها تتكبر: هل انت الا قطرة من ماء مهين، تقتلك شرقة، وتءلمك بقة؟ وان راي تقصيرها عرفها حق المولي علي العبيد، وان ونت في العمل، حدثها بجزيل الاجر، وان مالت عن الهوي، خوفها عظيم الوزر، ثم يحذرها عاجل العقوبة الحسية، كقوله تعالي: {قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم} [الانعام: ] والمعنوية كقوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] فهذا جهاد بالقول، وذاك جهاد بالفعل.
 وقال محمد بن يونس بن موسي: سمعت زهير بن نعيم الباني قال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، توصي بشء؟ قال: نعم، احذر ان ياخذك الله وانت علي غفلة.
 وعن عون بن عبد الله قال: كان اهل الخير يكتب بعضهم الي بعض بهءلاء الكلمات الثلاث ويلقي بعضهم بعضا: من عمل لاخرته كفاه الله عز وجل دنياه، ومن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته.
  AUTO مثل واضح
 كما يستعين التاجر بشريكه وغلامه الذي يتجر في ماله، كما ان الشريك يصير خصما منازعا يجاذبه في الربح فيحتاج الي ان يشارطه اولا ويراقبه ثانيا ويحاسبه ثالثا ويعاقبه او يعاتبه رابعا، فكذلك العقل يحتاج الي مشارطة النفس اولا، فيوظف عليها الوظاءف ويشرط عليها الشروط ويرشدها الي طريق الفلاح ويجزم عليها الامر بسلوك تلك الطرق، ثم لا يغفل عن مراقبتها لحظة، فانه لو اهملها لم ير منها الا الخيانة وتضييع  راس المال، كالعبد الخاءن اذا خلا له الجو وانفرد بالمال، ثم بعد الفراغ ينبغي ان يحاسبها ويطالبها بالوفاء بما شرط عليها؛ فان هذه تجارة ربحها الفردوس الاعلي، وبلوغ سدرة المنتهي مع الانبياء والشهداء، فتدقيق الحساب في هذا مع النفس اهم كثيرا من تدقيقه في ارباح الدنيا مع انها محتقرة بالاضافة الي نعيم العقبي.
  AUTO وصية حكيم
 قال بعض الحكماء لابنه: يا بني لا تشغل قلبك من الدنيا الا بقدر ما تتحققه من عمرك، ولتكن جراتك علي المعاصي بقدر صبرك علي النار، واذا اردت ان تعصي الله تعالي فانظر موضعا لا يراك الله فيه، وانظر الي نفسك فان كانت عزيزة فلا تذلها، وان كانت ذليلة فلا تزدها علي ذلها ذلا.
 كل نفس من انفاس العمر جوهرة نفيسة لا عوض لها يمكن ان يشتري بها كنز من الكنوز لا يتناهي نعيمه ابد الاباد.
 ويقول ابن الجوزي: تفكرت في نفسي يوما تفكر محقق، فحاسبتها قبل ان تحاسب، ووزنتها قبل ان توزن، فرايت اللطف الرباني، فمنذ الطفولة والي الان اري لطفا بعد لطف، وسترا علي قبيح، وعفوا عما يوجب عقوبة، وما اري لذلك شكرا الا باللسان.
  AUTO النفس اللوامة
 قال الحسن البصري في قوله تعالي: {ولا اقسم بالنفس اللوامة} [القيامة: ]:
 لا يلقي المءمن الا يعاتب نفسه، ماذا اردت بكلمتي؟ ماذا اردت باكلتي؟ ماذا اردت بشربتي؟ والفاجر يمضي قدما لا يعاتب نفسه.
 وقال مالك بن دينار رحمه الله تعالي: رحم الله عبدا قال لنفسه: الست صاحبة كذا، الست صاحبة كذا؟ ثم ذمها ثم خطمها، ثم الزمها كتاب الله تعالي فكان له قاءدا.
 ونقل عن توبة بن الصمة وكان بالرقة وكان محاسبا لنفسه انه حسب يوما فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسماءة يوم، فصرخ وقال: يا ويلتي! القي الملك باحد وعشرين الف ذنب، فكيف وفي كل يوم عشرة الاف ذنب؟ ثم خر مغشيا عليه فاذا هو ميت، فسمعوا قاءلا يقول: يا لك ركضة الي الفردوس الاعلي!
 فهكذا ينبغي ان يحاسب نفسه علي الانفاس وعلي معصيته بالقلب والجوارح في كل  ساعة، ولو رمي العبد بكل معصية حجرا في داره لامتلات داره في مدة يسيرة قريبة من عمره، ولكنه يتساهل في حفظ المعاصي والملكان يحفظان عليه ذلك {احصاه الله ونسوه} [المجادلة: ].
  AUTO واحسرتاه
 فواحسرتاه علي عمر انقضي فيما لا يطابق الرضا! واحرماني لمقامات الرجال الفطناء! يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله، وشماتة العدو بي!
 واخيبة من احسن الظن بي اذا شهد الجوارح علي! وخذلاني عند اقامة الحجة، سخر والله مني الشيطان وانا الفطن، اللهم توبة خالصة من هذه الاقذار، ونهضة صادقة لتصفية ما بقي من الاكدار، وقد جءتك بعد الخمسين وانا مخلق المتاع، وابي العلم الا ان ياخذ بيدي الي معدن الكرم، وليس لي وسيلة الا التاسف والندم، فوالله ما عصيتك جاهلا بمقدار نعمتك، ولا ناسيا لما الفت من كرمك، فاغفر لي سالف فعلي (¬).
  AUTO مع ابي طلحة
 وهذا ابو طلحة لما اشتغل قلبه في الصلاة بطاءر في حاءطه تصدق بالحاءط كفارة لذلك، وان عمر كان يضرب قدميه بالدرة كل ليلة ويقول: ماذا عملت اليوم؟
 وعن مجمع: انه رفع راسه الي السطح فوقع بصره علي امراة فجعل علي نفسه الا يرفع راسه الي السماء ما دام في الدنيا. وكان الاحنف بن قيس لا يفارقه المصباح بالليل فكان يضع اصبعه عليه ويقول لنفسه: ما حملك علي ان صنعت يوم كذا وكذا؟
  AUTO محمد بن بشر
 رءي محمد بن بشر بن داود الطاءي، وهو ياكل عند افطاره خبزا بغير ملح، فقيل له: لو اكلته بملح؟
 فقال: ان نفسي لتدعوني الي الملح منذ سنة. ولا ذاق داود ملحا ما دام في الدنيا.
  AUTO اصحاب علي
 يروي عن رجل من اصحاب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال: صليت خلف علي  رضي الله عنه  الفجر فلما سلم انفتل عن يمينه وعليه كابة فمكث حتي طلعت الشمس ثم قلب يده  وقال: والله لقد رايت اصحاب محمد وما اري اليوم شيءا يشبههم، كانوا يصبحون شعثا غبرا صفرا قد باتوا لله سجدا وقياما يتلون كتاب الله يراوحون بين اقدامهم وجباههم، وكانوا اذا ذكروا الله مادوا كما يميد الشجر في يوم الريح وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم، وكان القوم باتوا غافلين يعني من كان حوله.
  AUTO ويحك يا نفس
 يحكي محمد بن المنكدر عن عقاب تميم لنفسه اذا نام عن صلاة الليل مرة فيقول: نام تميم الداري ليلة لم يقم فيها يتهجد حتي اذن الصبح فقام سنة كاملة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع.
 وقال ابو زيد: ما زلت اسوق نفسي الي الله وهي تبكي حتي سقتها وهي تضحك.
 وقال ابراهيم التميمي: مثلت نفسي في الجنة اكل من ثمراتها، واشرب من انهارها، واعانق ابكارها، ثم مثلتها في النار اكل من زقومها، واشرب من صديدها، واعالج سلاسلها واغلالها .. ثم قلت لنفسي: يا نفس اي شء تريدين؟ قالت: اريد ان ارد الي الدنيا، فاعمل صالحا، قال: فانت في الدنيا فاعملي. وهذه طريقة اتخذها الرجل في ايقاظ نفسه، وان شءت فقل: في احياء ضميره، لقد تخيل المتوقع واقعا والغاءب حاضرا، ثم قال لنفسه بعد ان عرض عليها بصورتين: تخيري واعلمي (¬).
  AUTO التوبة
 قال تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ].
 والتوبة نظر في الفعل بعد الفراغ منه بالندم عليه، ولذا قال عليه الصلاة والسلام: "اني لاستغفر الله تعالي واتوب اليه في اليوم ماءة مرة" [رواه مسلم].
 وقال عون بن عبد الله: قلب التاءب بمنزلة الزجاجة يءثر فيها جميع ما اصابها، فالموعظة الي قلوبهم سريعة، وهم الي الرقة اقرب، فداووا القلوب بالتوبة، فلرب تاءب دعته توبته الي الجنة حتي اوفدته عليها، وجالسوا التوابين، فان رحمة الله الي التوابين اقرب.

 ويقول ابن القيم: ان الذنوب والمعاصي تضر، ولابد ان ضررها في القلب كضرر السموم في الابدان، علي اختلاف درجاتها في الضرر، وهل في الدنيا والاخرة شر وداء الا سببه الذنوب والمعاصي؟
 فما الذي اخرج الابوين من الجنة، دار اللذة والنعيم، والبهجة والسرور، الي دار الالام والاحزان والمصاءب؟
 وما الذي اخرج ابليس من ملكوت السماء وطرده ولعنه، ومسخ ظاهره وباطنه، فجعل صورته اقبح صورة واشنعها، وباطنه اقبح من صورته واشنع، وبدل بالقرب بعدا، وبالرحمة لعنة، وبالجمال قبحا، وبالجنة نارا تلظي .. وبزجل التسبيح والتقديس والتهليل، زجل الكفر والفسوق والعصيان، فهان علي الله غاية الهوان.
 وما الذي اغرق اهل الارض كلهم حتي علا الماء فوق رءوس الجبال؟
 وما الذي سلط الريح علي قوم عاد حتي الفتهم موتي علي وجه الارض كانهم اعجاز نخل خاوية؟
 وما الذي ارسل علي قوم ثمود الصيحة حتي قطعت قلوبهم في اجوافهم وماتوا عن اخرهم؟
 وما الذي رفع قوم اللواطية حتي سمعت الملاءكة نباح كلابهم، ثم قلبها عليهم، فجعل عاليها سافلها، فاهلكهم جميعا، ثم اتبعهم حجارة من السماء امطرها عليهم؟
 وما الذي ارسل علي قوم شعيب سحاب العذاب كالظلل، فلما صار فوق رءوسهم امطر عليهم نارا تلظي؟
 وما الذي اغرق فرعون وقومه في البحر، ثم نقلت ارواحهم الي جهنم، فالاجساد للغرق والارواح للحرق؟
 وما الذي خسف بقارون وداره وماله واهله؟
 وما الذي اهلك القرون من بعد نوح بانواع العقوبات ودمرها تدميرا؟
 وما الذي اهلك قوم صاحب يس بالصيحة حتي خمدوا عن اخرهم (¬).

  AUTO توشك ان تصل
 قابل الفضيل بن عياض رجلا بلغ من الكبر عتيا، فساله: كم عمرك؟
 قال الرجل: ستون عاما.
 قال الفضيل: توشك ان تصل الي الله.
 قال الرجل: انا لله وانا اليه راجعون.
 قال الفضيل: هل عرفت معناها؟
 قال الرجل: نعم، عرفت اني لله عبد، واني اليه راجع.
 قال الفضيل: اذا عرفت انك لله عبد، وانك اليه راجع، عرفت انك مسءول، واذا عرفت انك مسءول، فاعد للسءال جوابا.
 قال الرجل: وما الحيلة يرحمك الله؟
 قال الفضيل: يسيرة، ان تتقي الله فيما بقي يغفر الله لك ما قد مضي.
  AUTO دينار العيار
 روي ان رجلا يعرف بدينار العيار كانت له والدة تعظه ولا يتعظ، فمر في بعض الايام بمقبرة كثيرة العظام، فاخذ منها عظما نخرة فانفت في يده، ففكر في نفسه، وقال لنفسه: ويحك! كاني بك غدا قد صار عظمك هكذا رفاتا والجسم ترابا، وانا اليوم اقدم علي المعاصي، فندم وعزم علي التوبة، ورفع راسه الي السماء وقال: الهي، اليك القيت مقاليد امري فاقبلني وارحمني.
 ثم مضي نحو امه متغير اللون، فقال: يا اماه ما يصنع بالعبد الابق اذا اخذه سيده؟
 فقالت: يخشن ملبسه ومطعمه ويغل يده وقدمه.
 فقال: اريد جبة من صوف واقراصا من شعير، وتفعلين بي كما يفعل بالعبد الابق، لعل مولاي يري ذلي فيرحمني، ففعلت كما طلب، فكان اذا جنه الليل اخذ في البكاء والعويل، ويقول: ويحك يا دينار الك قوة علي النار؟ كيف تعرضت لغضب الجبار؟!
 وقالت له امه في بعض الليالي: ارفق بنفسك.
 فقال: دعيني اتعب قليلا لعلي استريح طويلا .. يا امي ان لي موقفا طويلا بين يدي  رب جليل، ولا ادري ايءمر بي الي الظل الظليل، ام الي شر مقيل، اني اخاف عناء لا راحة بعده، وتوبيخا لا عفو معه.
 قالت: فاسترح قليلا.
 فقال: الراحة اطلب؟ اتضمنين لي الخلاص؟
 قالت: فمن يضمنه لي؟
 قال: فدعيني وما انا عليه، كانك يا اماه غدا بالخلاءق يساقون الي الجنة وانا اقاد الي النار. فمرت به في بعض الليالي في قراءته: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون ()} [الحجر:   ].
 ففكر فيها، وبكي وجعل يضطرب كالحية حتي خر مغشيا عليه، فجاءت امه اليه ونادته، فلم يجبها فقالت: قرة عيني، اين الملتقي؟
 فقال بصوت ضعيف: ان لم تجدني في عرصة القيامة فاسالي مالكا عني.
 ثم شهق شهقة مات فيها، فجهزته وغسلته، وخرجت تنادي: ايها الناس، هلموا الي الصلاة علي قتيل النار، فجاء الناس فلم ير اكثر جمعا ولا اغزر دمعا من ذلك اليوم.
  AUTO تذكر يوم القيامة
 شاب يافع لديه طموح الشباب، كان يعيش مثل بعض اقرانه لا يابهون باوامر الله، وذات ليلة اراد الله به خيرا، فراي في المنام مشهدا ايقظه من غفلته، واعاده الي رشده.
 يحدثنا هذا الشاب عن قصته فيقول: في ليلة من الليالي ذهبت الي فراشي كعادتي لانام، فشعرت بمثل القلق يساورني، فاستعذت بالله من الشيطان الرجيم ونمت، فرايت فيما يري الناءم، ان شيءا غريبا وضخما قد وقع من السماء علي الارض .. لم اتبين ذلك الشء، ولا استطيع وصفه، فهو مثل كتلة النار العظيمة، رايتها تهوي فايقنت بالهلاك .. اصبحت اتخبط في الارض، وابحث عن اي مخلوق ينقذني من هذه المصيبة.
 قالوا: هذه بداية يوم القيامة، وان الساعة قد وقعت، وهذه اولي علاماتها، ففزعت، وتذكرت جميع ما قدمت من اعمال، الصالح منها والطالح، وندمت اشد الندم .. قرضت اصابعي باسناني حسرة علي ما فرطت في جنب الله .. قلت والخوف قد تملكني: ماذا  افعل الان؟ وكيف انجو؟
 فسمعت مناديا يقول: اليوم لا ينفع الندم .. سوف تجازي بما عملت .. اين كنت في اوقات الصلوات؟ اين كنت عندما اتتك اوامر الله؟ لتمتثل الاوامر وتجتنب النواهي؟ كنت غافلا عن ربك .. قضيت اوقاتك في اللعب واللهو والغناء، وجءت الان تبكي .. سوف تري عذابك .. زادت حسرتي لما سمعت المنادي يتوعدني بالعذاب .. بكيت وبكيت ولكن بلا فاءدة.
 وفي هذه اللحظة العصيبة استيقظت من نومي .. تحسست نفسي فاذا انا علي فراشي.
 لم اصدق اني كنت احلم فقط حتي تاكدت من نفسي .. تنفست الصعداء، ولكن الخوف ما زال يتملكني، ففكرت، وقلت في نفسي: والله ان هذا انذار لي من الله .. ويوم الحشر لابد منه، اذن لماذا اعصي الله؟ لم لا اصلي؟ لم لا انتهي عما حرم الله؟ اسءلة كثيرة جالت في خاطري حتي انجو في ذلك اليوم العظيم، اصبح الصباح، وصليت الفجر، فوجدت حلاوة في قلبي، وفي ضحي ذلك اليوم نزلت الي سيارتي .. نظرت بداخلها فاذا هي مليءة باشرطة الغناء .. اخرجتها واكتفيت ببعض الاشرطة الاسلامية النافعة، بقيت علي هذه الحال، في كل يوم اتقدم خطوة الي طريق الهداية التي اسال الله ان يثبتني واياكم عليها ..
 ويقول ابن الجوزي: ابك علي نفسك قبل ان يبكي عليك، وتفكر في سهم قد صوب اليك، واذا رايت جنازة فاحسبها انت، واذا عاينت قبرا فتوهمه قبرك، وعد باقي الحياة ربحا (¬).
 تفكر في مشيك والماب ... ودفنك بعد عزك في الزاب
 اذا وافيت قبرا انت فيه ... تقيم به الي يوم الحساب
 وفي اوصال جسمك حين تبقي ... مقطعة ممزقة الاهاب
 فلولا القبر صار عليك سترا ... لانتنت الاباطح والروابي
 خلقت من التراب فصرت حيا ... وعلمت الفصيح من الخطاب
 وعدت الي التراب فصرت فيه ... كانك ما خرجت من التراب  فطلق هذه الدنيا ثلاثا ... وبادر قبل موتك بالمتاب
 نصحتك فاستمع قولي ونصحي ... فمثلك قد يدل علي الصواب
 خلقنا للممات ولو تركنا ... لضاق بنا الفسيح من الرحاب
 ينادي في صبيحة كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
  AUTO الدولة الغريبة
 تروي كتب التراث ان دولة غريبة، لها قوانينها الغريبة، تقع في وسط صحراء مقطوعة، مليءة بالزواحف الخطرة، والوحوش الضارية، ولكن هذه الدولة لها اسوار عالية لا يمكن ان يتسلقها احد ، ولا يمكن لاحد ان يخرج منها الا من بابها الذي لا يفتح الا كل خمس سنوات، هي مدة بقاء حاكم البلد فيها، حيث يطرد من بابها بعد انقضاء مدته، وغالبا يكون مصيره الموت في تلك الصحراء التي لا يوجد فيها اي مظهر من مظاهر الحياة، وفي نهاية مدة احد حكامها وما اعقبها من مراسم الطرد، اعلن عمن يتطوع لادارة الدولة فلم يتطوع احد، ومضت الايام دون ان يتقدم احد الي ان فوجء الجميع بشاب في مقتبل العمر يتقدم للجنة المشرفة علي الاختبار، ويقبل بالمهمة الصعبة، فعرضوا عليه شروط الحكم وافهموه كل شء عن مدة حكمه، ومصيره بعد ذلك فوافق علي جميع الشروط.
 وبدا فترة حكمه يحدبة، وهمة عالية، وكان قد انفق مع الاف العمال سرا، حيث كان يخرجهم من البوابة ليلا ليشقوا القنوات المتصلة بالعيون من داخل الدولة، ويغرسوا الشجر المثمر بجميع انواعه، ويستمر العمال في العمل ولا يدخلون حتي قبيل الفجر فيدخلون، وهكذا استمر في هذه الخطة حتي شارفت مدته علي الانتهاء، فلما جاء فريق الاشراف علي التعيين والطرد ليخبره بقرب موعد الرحيل لم يروا عليه ما كانوا يرونه علي من سبقوه من الوجل والرعب، بل رحب بقرب الموعد، وابدي شجاعة متناهية وطمانينة ادهشتهم، ولما جاء موعد الطرد، وفتحت الابواب تعجب الجميع من مناظر الاشجار المثمرة، وقنوات المياه التي تتخللها، والابار الجديدة التي حفرت حتي بدا ما هو خارج اجمل مما في داخلها، ولما سالوا عن ذلك اخبرهم بما قام به من استعدادات ليوم الرحيل، اعجبوا به اشد الاعجاب واتفق الجميع علي ان يولوه حاكما عليهم مدي الحياة.

 هذه قصة رمزية لمعني الحياة التي نعيشها، فكل منا له مدة معينة محددة لا تزيد ولا تنقص، يطرد بعدها من هذه الدار، الي دار اخري، اما ان يكون قد استعد لها فينجو كما نجا ذلك الشاب، واما ان يكون قد فرط فيها وفرط في الوقت الذي اعطي لها، حتي جاءت لحظة الطرد من الدنيا فلم يجد الا صحراء قاحلة لا حياة فيها ولا منجاة، فيبكي حيث لا ينفع الندم ولا البكاء، فهل نعتبر؟
  AUTO ايها الباكي
 ايها الباكي علي اقاربه الاموات، ابك علي نفسك فالماضي قد فات، وتاهب لنزول البلايا وحلول الافات، وتذكر قول من اذا ذكرك قال: مات، كانك بما اتي الماضين قد اتاك، ولقد صاح بك نذيرهم: انت غدا كذاك وليخرسن الموت بسطوته فاك، اذا وافاك انما اليوم لهذا وغدا لذاك.
 قرء علي قبر.
 انا في القبر وحيد ... قد تبرا الاهل مني
 اسلموني بذنوبي ... خبت ان لم تعف عني (¬)
 وجاء رجل الي ام المءمنين عاءشة فقال: ان بي داء فهل عندك دواء؟
 فقالت: ما الداء؟
 فقال: القسوة.
 فقالت: بءس الداء داءك، يا هذا، عد المرضي، واشهد الجناءز، وتوقع الموت (¬).
 وقال جعفر بن سليمان: سمعت شميط بن عجلان يقول: من جعل الموت نصب عينيه لم يبال بالدنيا ولا بسعتها.
  AUTO اجعل القران منهجك
 كان والد محمد اقبال يقول له كلما راه يكثر من قراءة القران: ان اردت ان تفقه القران فاقراه كانه انزل عليك (¬).

 ويقول البنا: اهم الاغراض التي تجب علي الامة الاسلامية حيال القران الكريم ثلاثة مقاصد:
 اولها: الاكثار من تلاوته، والتعبد بقراءته، والتقرب الي الله تبارك وتعالي.
 وثانيها: جعله مصدرا لاحكام الدين وشراءعه، منه تءخذ وتستنبط وتستقي وتتعلم.
 وثالثها: جعله اساسا لاحكام الدنيا، منه تستمد وعلي مواده الحكيمة تطبق.
 تلك اهم المقاصد والاغراض التي انزل الله لها كتابه وارسل به نبيه وتركه فينا من بعده واعظا مذكرا وحكما عدلا وقسطاسا مستقيما، ولقد فهم السلف رضوان الله عليهم هذه المقاصد فقاموا بتحقيقها خير قيام، فكان منهم من يقرا القران في ثلاث ومنهم من يقراه في سبع ومنهم من يقراه في اقل من ذلك او اكثر .. ولقد كان بعضهم اذا شغل عن ورده من القران نظر في المصحف وقرا بعض الايات الكريمة، وقال: حتي لا اكون ممن اتخذوا القران مهجورا، فكان القران ربيع قلوبهم وورد عبادتهم، يتلونه اناء الليل واطراف النهار، ورضي الله عن الخليفة الثالث الذي لم يترك المصحف والحصار علي بابه والسيف علي عنقه (¬).
  AUTO ذكر الله
 قال ابن عون المصري: اما يستحي احدكم ان تكون دابته التي يركب، وثوبه الذي يلبس، اكثر ذكرا لله منه؟
 ويقول ابن الجوزي: يا معشر المذنبين، تاسوا بابيكم في البكاء، تفكروا كيف باع دارا قد ربي فيها وضاع الثمن، لا تبرحوا من باب الذل، فاقرب الخطاءين الي العفو المعترف بالزلل، ما انتفع ادم في بلية {وعصي} [طه: ] بكمال {وعلم} [البقرة: ] ولا رد عنه عز {واسجدوا} [البقرة: ] وانما خلصه ذل {ظلمنا} [الاعراف: ].
  AUTO قيام الليل
 كان لسعيد بن جبير ديك كان يقوم الليل بصياحه، قال: فلم يصح ليلة من الليالي حتي اصبح فلم يصل سعيد تلك الليلة، فشق عليه فقال: ما له قطع الله صوته؟

 قال: فما سمع له صوت بعدها، فقالت امه: يا بني لا تدع علي شء بعدها ().
 وقال الحسن بن علوية: سمعت يحيي بن معاذ يقول: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بالتفكر، وخواء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
 وقالت ابنة الرييع بن خثيم: يا ابتاه مالي اري الناس ينامون ولا تنام؟
 قال: ان جهنم لا تدعني انام.
  AUTO ينتفض فزعا
 يقول ابو يزيد محمد بن حسان: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما عاشرت في الناس رجلا ارحم من سفيان، وكنت ارمقه الليلة بعد الليلة، فما كان ينام الا اول الليل، ثم ينتفض فزعا مرعوبا ينادي: النار النار شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات، ثم يتوضا ويقول علي اثر وضوءه: اللهم انك عالم بحاجتي غير معلم، وما اطلب الا فكاك رقبتي من النار، الهي انه لجزع ما ارقني، وذلك من نعمك السابغة علي، الهي لو كان لي عذر في التخلي ما اقمت مع الناس طرفة عين. ثم يقبل علي صلاته، وكان البكاء يمنعه من القراءة حتي ان كنت لا استطيع سماع قراءته من كثرة بكاءه، وما كنت اقدر ان انظر اليه استحياء وهيبة منه.
 وقال يزيد بن هارون: بت عن المستسلم بن سعيد، وكان لا يكاد ينام، انما هو قاءم وقاعد ، وذكر انه لم يضع جنبه منذ اربعين عاما، فظننت انه يعني بالليل، فقيل: ولا بالنهار.
 وقال عمرو بن عون: مكث هشيم بن بشر يصلي الفجر بوضوء العشاء الاخرة، قبل ان يموت عشر سنين.
  ويقول ابن الجوزي: يا من كان له قلب فمات، يا من كان له وقت ففات، استغث من بوادي القلق، "ردوا علي ليالي التي سلفت"، احضر في السحر فانه وقت الاذن العام، واستصحب رفيق البكاء فانه مساعد صبور، وابعث رساءل الصعداء فقد اقيم لها من يتناول.
 واعلم بان سبب حرمانك من قيام الليل الذنوب والمعاصي، قال مبارك بن فضالة: سمعت الحسن البصري قال له شاب: اعياني قيام الليل، فقال: قيدتك خطاياك.

  AUTO كثرة الدعاء
 قال الحسن بن علوية: سمعت يحيي بن معاذ يقول: علي قناطر الفتن جاوزوا الي خزاءن المنن.
 وسمعته يقول: الهي، كيف افرح وقد عصيتك؟ وكيف لا افرح وقد عرفتك؟ وكيف ادعوك وانا خاطء؟ وكيف لا ادعوك وانت كريم؟.
 وقال يحيي بن معاذ: يا من يغضب علي من لا يساله، لا تمنع من قد سالك.
 وقال ابو سليمان الداراني: انك ان طلبتني بشري طالبتك بكرمك، وان اخذتني بذنوبي اتيت بتوحيدك، وان اسكنتني النار بين اعداءك لاخبرنهم بحبي لك.
 وعن معاوية بن قرة ان ابا الدرداء اشتكي فدخل عليه اصحابه فقالوا: ما تشتكي؟
 قال: اشتكي ذنوبي.
 قالوا: فما تشتهي؟
 قال: اشتهي الجنة.
 قالوا: افلا ندعو لك طبيبا؟
 قال: هو الذي اضجعني.
 ***

  AUTO علو الهمة
 امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعلو الهمة فقال: "من كانت الاخرة همه، جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت الدنيا همه، جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له" [رواه الترمذي].
 ويعلمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علو الهمة في الدعاء، قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة" [رواه البخاري].
 ويخطء كثير من الناس حين يصفون الكفار بعلو الهمة، لان الهمة العالية حكر علي طلاب الاخرة، وهي من عزتها تانف ان تسكن قلبا قد تنجس بالكفر، وبين تعالي ان الدار الاخرة هي الحياة الحقيقية فقال تعالي: {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون} [العنكبوت: ].
 يقول ابن الجوزي: اذا اعتقدت انك مخلوق للصغير من الامور لم تبلغ من الحياة الا الصغير، واذا اعتقدت انك مخلوق لعظاءم الامور شعرت بهمة تكسر الحدود والحواجز، وتنفذ منها الي الساحة الفسيحة والغرض الاسمي.
 ومصداق ذلك حادث في الحياة المادية، فمن دخل مسابقة ماءة متر شعر بالتعب اذا هو قطعها، ومن دخل مسابقة اربعماءة متر لم يشعر بالتعب من الماءة والماءتين، فالنفس تعطيك من الهمة بقدر ما تحدد من الغرض، حدد غرضك وليكن ساميا صعب المنال، ولكن لا عليك في ذلك ما دمت كل يوم تخطو اليه خطوة جديدة، انما يصد النفس ويعبسها ويجعلها في سجن مظلم: الياس وفقدان الامل، والعيشة السيءة برءية الشرور، والبحث عن معايب الناس والتشدق بالحديث عن سيءات العالم لا غير (¬).

  AUTO عالي الهمة شريف النفس
 عالي الهمة يعرف قدر نفسه، في غير كبر، ولا عجب، ولا غرور، واذا عرف المرء قدر نفسه صانها عن الرذاءل، وحفظها من ان تهان، ونزهها عن دنايا الامور وسفاسفها في السر والعلن، وجنبها مواطن الذل.
 الم تر الي شرف نفس الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم نبي الله يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم حين دعا ربه: {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه} [يوسف: ] وحين قال لرسول الملك: {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم} [يوسف: ].
 قيل لرجل: لي حويجة.
 فقال: اطلب لها رجيلا.
 وقد قيل لبعض العلماء: لي سءال صغير.
 فقال: اطلب له رجلا صغيرا.
 ويقول ابن الجوزي: لا شء اقتل للنفس من شعورها بضعتها وصغر شانها وقلة قيمتها، وانها لا يمكن ان يصدر عنها عمل عظيم، ولا ينتظر منها خير كبير، هذا الشعور بالضعة يفقد الانسان الثقة بنفسه والايمان بقوتها، فاذا اقدم علي عمل ارتاب في مقدرته وفي امكان نجاحه، وعالجه بفتور ففشل فيه. الثقة بالنفس فضيلة كبري عليها عماد النجاح في الحياة وشتان بينها وبين الغرور الذي يعد رذيلة، والفرق بينهما ان الغرور اعتماد النفس علي الخيال وعلي الكبر الزاءف، والثقة بالنفس اعتمادها علي مقدرتها مع تحمل المسءولية، وعلي تقوية ملكاتها وتحسين استعداداتها (¬).
  AUTO   علو الهمة في العبادة:
 كان من اخبار عامر بن عبد الله ما حدث به احد ابناء البصرة قال: سرت في قافلة فيها عامر بن عبد الله، فلما اقبل علينا الليل، نزلنا فحمل عامر متاعه، وربط فرسه بشجرة، وجمع له من حشاءش الارض ما يشبعه، ثم تواري، فقلت في نفسي: والله  لاتبعنه، ولانظرن ما يصنع في هذه الليلة، فمضي حتي انتهي الي رابية ملتفة الشجر، مستورة عن العين، فاستقبل القبلة، وانتصب قاءما يصلي، فما رايت احسن من صلاته، فلما صلي ما شاء ان يصلي طفق يدعو الله ويناجيه، فكان مما قاله: الهي لقد خلقتني بامرك، واقمتني في بلايا هذه الدنيا بمشيءتك، ثم قلت لي: استمسك، فكيف استمسك ان لم تمسكني بلطفك يا قوي يا متين، انك تعلم انه لو كانت لي هذه الدنيا بما فيها، ثم طلبت مني مرضاة لك، لوهبتها لطالبها، فهب لي نفسي يا ارحم الراحمين، اني احببتك حبا سهل علي كل مصيبة، ورضاني بكل قضاء، فما ابالي مع حبي لك ما اصبحت عليه، وما امسيت فيه.
 قال الرجل البصري: ثم انه غلبني النعاس، فاسلمت جفني الي الكري، ثم ما زلت انام واستيقظ، وعامر منتصب في موقفه، ماض في صلاته ومناجاته، حتي تنفس الصبح، فلما بدا الفجر ادي المكتوبة، ثم اقبل يدعو فقال: اللهم ما قد اصبح الصبح، وطفق الناس يغدون ويروحون، يبتغون من فضلك، وان لكل منهم حاجة، وان حاجة عامر عندك ان تغفر له، اللهم فاقض حاجتي وحاجاتهم يا اكرم الاكرمين، اللهم اني سالتك ثلاثا، فاعطيتني اثنتين ومنعتني واحدة، اللهم فاعطنيها حتي اعبدك كما احب واريد، ثم نهض من مجلسه فوقع بصره علي فعلم بمكاني منه في تلك الليلة، فجزع لذلك اشد الجزع، وقال لي في اسي: اراك كنت ترقبني الليلة يا اخا البصرة؟
 فقلت: نعم.
 فقال: استر ما رايت مني ستر الله عليك.
 فقدت: والله لتحدثني بهذه الثلاث التي سالتها ربك، او لاخبرن الناس بما رايته منك.
 فقال: ويحك لا تفعل.
 فقلت: هو ما اقول لك، فلما راي اصراري.
 قال: احدثك علي ان تعطيني عهد الله وميثاقه الا تخبر بذلك احدا.
 فقدت: لك علي عهد الله وميثاقه الا افشي لك سرا ما دمت حيا.
 فقال: لم يكن شء اخوف علي في ديني من النساء، فسالت ربي ان ينزع من قلبي  حبهن، فاستجاب لي حتي صرت ما ابالي امراة رايت ام جدارا.
 فقلت: هذه واحدة، فما الثانية؟
 فقال: الثانية اني سالت ربي الا اخاف احدا غيره، فاستجاب لي حتي اني والله ما ارهب شيءا في الارض ولا في السماء سواه.
 قلت: فما الثالثة؟
 فقال: سالت ربي ان يذهب عني النوم حتي اعبده بالليل والنهار كما اريد فمنعني هذه الثالثة. فلما سمعت منه ذلك قلت له: رفقا بنفسك، فانك تقضي ليلك قاءما، وتقطع نهارك صاءما، وان الجنة تدرك باقل مما تصنع، وان النار تتقي باقل مما تعاني، فقال: اني لاخشي ان اندم حيث لا ينفع الندم، والله لاجتهدن في العبادة ما وجدت الي الاجتهاد سبيلا، فان نجوت فبرحمة الله، وان دخلت النار فبتقصيري (¬).
 اخي الحبيب: لا تترك قيام الليل مهما كانت الظروف، وداوم علي صلاة ركعتين يوميا علي الاقل في وقت السحر، فان لم تستطع فحافظ عليها قبل النوم، واسال الله ان يوقظك في الثلث الاخير من الليل.
  AUTO ابو حنيفة
 عرف عن ابي حنيفة انه صلي الفجر بوضوء العشاء اربعين عاما.
 وانه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة.
 وكان اذا قرا سورة الزلزلة اقشعر جلده ووجل فءاده، واخذ لحيته بيده وطفق يقول: يا من يجزي بمثقال ذرة خيرا خيرا ، يا من يجزي بمثقال ذرة شرا شرا، اجر عبدك النعمان من النار، وباعد بينه وبين ما يقربه منها، وادخله في واسع رحمتك يا ارحم الراحمين (¬).
 قدم اعمالا صالحة قبل الدعاء وستجد راحة في قلبك واطمءنانا في نفسك.
  AUTO القيام والبكاء
 اقبل ابو حنيفة ذات يوم علي جماعة من الناس فسمعهم يقولون: ان هذا الرجل  الذي ترونه لا ينام الليل، فما ان لامست كلمتهم هذه مسمعه حتي قال: اني عند الناس علي خلاف ما انا عليه عند الله، ولن اتوسد فراشا بعد اليوم في ليل حتي القي الله، ثم داب منذ ذلك اليوم علي قيام الليل كله، فكان اذا ارخي الظلام سدوله علي الكون، واسلمت الجنوب الي المضاجع، قام فلبس احسن ثيابه، وسرح لحيته، وتطيب، وتزين، ثم يصف في محرابه ويقطع ليله قانتا، او منحنيا بصلبه علي اجزاء القران، او رافعا يده بالضراعة، فلربما قرا القران كله في ركعة واحدة، ولربما قام الليل كله باية واحدة، ولقد روي انه قام الليل كله وهو يردد قوله تعالي {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر: ] وهو يبكي من خشية الله (¬).
 احرص علي قراءة القران يوميا، واجتهد في تدبر الايات وكانها قد نزلت عليك، وستجد السعادة في معايشة كلام الله.
  AUTO   علو الهمة في الجهاد:
 في اعقاب غزوة بدر انزل الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  من اي القران ما يرفع شان المجاهدين، ويفضلهم علي القاعدين لينشط المجاهد الي الجهاد، ويانف القاعد من القعود، فاثر ذلك في نفس ابن ام مكتوم، وعز عليه ان يحرم من هذا الفضل وقال: يا رسول الله، لو استطيع الجهاد لجاهدت، ثم سال الله بقلب خاشع ان ينزل قرانا في شانه وشان امثاله ممن تعوقهم عاهاتهم عن الجهاد، وجعل يدعو في ضراعة: اللهم انزل عذري .. اللهم انزل عذري، فما اسرع ان استجاب الله عز وجل دعاءه!
 حدث زيد بن ثابت  رضي الله عنه  كاتب وحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت الي جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فغشيته السكينة، فوقعت فخذه علي فخذي، ما وجدت شيءا اثقل من فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثم سري عنه فقال: "اكتب يا زيد" فكتبت {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} [النساء: ] فقام ابن ام مكتوم وقال: يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد؟ فما انقضي كلامه حتي غشيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السكينة، فوقعت فخذه علي فخذي، فوجدت من ثقلها ما وجدت في المرة الاولي، ثم سري عنه، فقال: اقرا ما كتبته يا  زيد فقرات {لا يستوي القاعدون من المءمنين} فقال: اكتب {غير اولي الضرر} فنزل الاستثناء الذي تمناه ابن ام مكتوم، وعلي الرغم من ان الله سبحانه اعفي عبد الله بن ام مكتوم وامثاله من الجهاد، فقد ابت نفسه الطموح ان يقعد مع القاعدين، وعقد العزم علي الجهاد في سبيل الله.
 ذلك لان النفوس الكبيرة لا تقنع الا بكبار الامور، فحرص منذ ذلك اليوم علي الا تفوته غزوة، وحدد لنفسه وظيفتها في ساحات القتال، فكان يقول: اقيموني بين الصفين، وحملوني اللواء احمله لكم واحفظه، فانا اعمي لا استطيع الفرار.
 وفي السنة الرابعة عشرة للهجرة عقد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  العزم علي ان يخوض مع الفرس معركة فاصلة تزيل ملكهم، وتفتح الطريق امام جيوش المسلمين، فكتب الي عماله يقول: لا تدعوا احدا له سلاح، او فرس، او نجدة، او راي، الا انتخبتموه ثم وجهتموه الي، والعجل العجل. وطفقت جموع المسلمين تلبي نداء الفاروق، وتنهال علي المدينة من كل حدب وصوب، وكان في جملة هءلاء المجاهدين المكفوف البصر عبد الله بن ام مكتوم  رضي الله عنه ، فامر الفاروق علي الجيش سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  واوصاه، ولما بلغ الجيش القادسية، برز عبد الله بن ام مكتوم لابسا درعه، مستكملا عدته، وندب نفسه ليحمل راية المسلمين والحفاظ عليها، او الموت دونها.
 والتقي الجمعان في ايام ثلاثة قاسية، وانجلي اليوم الثالث عن نصر مءزر للمسلمين، فزالت اعظم الدول وكان بين الشهداء عبد الله بن ام مكتوم، فقد وجد صريعا مضرجا بدماءه وهو يعانق راية الاسلام (¬).
 اين علو همتك في الدفاع عن دين الله، ونصرة الاسلام والمسلمين؟
  AUTO   علو الهمة في طلب العلم:
 بعث الامير خالد بن احمد الذهلي والي بخاري الي محمد بن اسماعيل البخاري: ان احل الي كتابي الجامع والتاريخ، وغيرهما لاسمع منك.
 فقال محمد بن اسماعيل لرسوله: انا لا اذل العلم، ولا احمله الي ابواب السلاطين، فان  كان لك الي شء منه حاجة، فاحضرني في مسجدي او في داري، وان لم يعجبك هذا، فانت سلطان، فامنعني من الجلوس، ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة، لاني لا اكتم العلم.
 احذر ان تجعل نية طلبك للعلم الشهرة في الدنيا
 وانفذ الخليفة بماءة دينار الي عالم، وقال لغلامه: ان قبل ذلك فانت حر. فحملها اليه فلم يقبل، فقال: اقبل ففيه عتقي، فقال: ان كان فيه عتقك ففيه رقي (¬).
  AUTO اين نحن من هءلاء
 قال عمر بن حفص الاشقر: انهم فقدوا البخاري اياما من كتابة الحديث بالبصرة، قال: فطلبناه فوجدناه في بيت وهو عريان، وقد نفد ما عنده ولم يبق معه شء، فاجتمعنا وجمعنا له الدراهم حتي اشترينا له ثوبا وكسوناه، ثم اندفع معنا في كتابة الحديث.
 وقال مالك: لا ينال هذا الامر، حتي يذاق فيه طعم الفقر.
 وهذا يحيي بن معين، خلف له ابوه الف الف درهم، فانفقها كلها علي تحصيل الحديث حتي لم يبق له نعل يلبسه.
 وذكر ابن اللباد ان محمد بن عبدوس صلي الصبح بوضوء العتمة، ثلاثين سنة، خمس عشرة في دراسة، وخمس عشرة في عبادة.
 وقال الحافظ ابن كثير: وقد كان البخاري يستيقظ في الليلة الواحدة من نومه، فيوقد السراج ويكتب الفاءدة تمر بخاطره، ثم يطفء سراجه، ثم يقوم مرة اخري واخري، حتي كان يتعدد منه ذلك قريبا من عشرين مرة.
 وقال النووي: وبقيت سنتين لم اضع جنبي علي الارض.
 وحكي البدر بن جماعة انه ساله عن نومه فقال: اذا غلبني النوم استندت الي الكتب لحظة وانتبهت.
 وهذا ابن كثير: اخذ كتاب الامام احمد مرتبا، واضاف اليه احاديث الكتب الستة، ومعجم الطبراني الكبير، ومسند البزار، ومسند ابي يعلي الموصلي، واجهد نفسه كثيرا،  وتعب فيه تعبا عظيما، فجاء لا نظير له في العالم، واكمله، الا من بعض مسند ابي هريرة، فانه مات قبل ان يكمله فانه عوجل بكف بصره.
 وقال ابراهيم النخعي: من سره ان يحفظ الحديث، فليحدث به، ولو ان يحدث به من لا يشتهيه، فانه ان فعل ذلك كان كالكتاب في صدره.
 وكان بعضهم يذاكر العلم مع نفسه فتراه يجلس وحده، ويرفع بالعلم صوته.
 يقول جعفر بن المراغي: دخلت مقبرة بتستر، فسمعت صاءحا يصيح: والاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة، والاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة .. ساعة طويلة، فكنت اطلب الصوت، الي ان رايت ابن زهير، وهو يدرس مع نفسه من حفظه حديث الاعمش.
 وقال ابو زرعة: كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث (¬).
 احرص علي القراءة اليومية، وتعليم الناس ما تستفيده من قراءتك، فان لم تستطع القراءة فلا تحرم نفسك من سماع شريط علم نافع.
  AUTO حتي قبل الموت!
 من الغريب ان فترة مرض الدكتور مصطفي السباعي علي قساوتها وشدتها، كانت من اخصب ايام حياته، واكثرها انتاجا من الناحية العلمية.
 يقول د. محمد اديب الصالح: كان السباعي رحمه الله حريصا كما علمت منه قبل وفاته بيوم واحد علي كتابة مءلفات ثلاثة هي: العلماء الاولياء، والعلماء المجاهدون، والعلماء الشهداء (¬).
  AUTO   علو الهمة في الدعوة:
 عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  اول مسلم علي ظهر الارض جهر بالقران بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقد اجتمع يوما اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مكة، وكانوا قلة مستضعفين، فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعهم اياه؟
 فقال عبد الله بن مسعود: انا اسمعهم اياه.

 فقالوا: انا نخشاهم عليك، انما نريد رجلا له عشيرة، تحميه وتمنعهم منه اذا ارادوه بشر.
 فقال: دعوني فان الله سيمنعني ويحميني، ثم ذهب الي المسجد حتي اتي مقام ابراهيم في الضحي، وقريش جلوس حول الكعبة، فوقف عند المقام وقرا: بسم الله الرحمن الرحيم رافعا بها صوته {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان ()} [الرحمن  ] ومضي يقراها، فتاملته قريش، وقالت: ماذا قال ابن ام عبد؟ تبا له، انه يتلو بعض ما جاء به محمد، وقاموا اليه وجعلوا يضربون وجهه وهو يقرا حتي بلغ منها ما شاء الله ان يبلغ، ثم انصرف الي اصحابه والدم يسيل منه، فقالوا له: هذا الذي خشينا عليك.
 فقال: والله ما كان اعداء الله اهون في عيني منهم الان وان شءتم لاغادينهم بمثلها غدا، قالوا: لا، حسبك لقد اسمعتهم ما يكرهون (¬).
  AUTO الشيخ محمد فرغلي
 يقول الشيخ حسن البنا عن الشيخ محمد فرغلي: حين تم بناء المسجد الذي طالب به عمال الشركة بالجباسات بالاسماعيلية انتدب للامامة والتدريس فضيلة الاخ محمد فرغلي، المدرس بمعهد حراء حينذاك، وصل الاستاذ فرغلي وتسلم المسجد، واعد له سكن خاص بجواره، ووصل روحه القوية بارواح هءلاء العمال الطيبين، فلم تمض عدة اسابيع وجيزة حتي ارتفع مستواهم الفكري والنفساني والاجتماعي ارتفاعا عجيبا، لقد ادركوا قيمة انفسهم، وعرفوا سمو وظيفتهم في الحياة، وقدروا فضل انسانيتهم، فنزع من قلوبهم الخوف والذل والضعف والوهن، واعتزوا بالايمان بالله وبادراك وظيفتهم الانسانية في هذه الحياة؛ خلافة الله في ارضه، فجدوا في عملهم، عفوا عما ليس لهم، فلم تاسرهم المطامع التافهة، ولم تقيدهم الشهوات الحقيرة، وصار احدهم يقف امام رءيسه عالي الراس في ادب، شامخ الانف في وقار، يحدثه في حجة ومنطق، لا يقول ولا يقبل منه كلمة نابية، او لفظة جافية، او مظهرا من مظاهر التحقير والاستصغار، كما كان ذلك شانهم من قبل، تجمعوا علي الاخوة، واتحدوا علي الحب والجد والامانة، ويظهر ان هذه السياسة لم تعجب الرءساء وقرروا انه اذا استمر الحال علي ذلك ستكون السلطة كلها لهذا الشيخ، ولن يستطيع احد بعد ذلك ان يكبح جماحه وجماح العمال.

 فكر الرءساء في الشركة في اقصاء هذا الشيخ القوي الشكيمة عن العمل، وارسل اليه الرءيس المباشر، فلما توجه اليه قال له: ان المدير اخبرني بان الشركة قد استغنت عن خدماتك وانها تفكر في انتداب احد العمال للقيام بعملكم في المسجد، وهذا حسابكم الي اليوم حسب امر المدير.
 فكان جواب الشيخ له بكل هدوء: ما كنت اظن يا مسيو فرانسوا انني موظف بشركة جباسات البلاح، لو كنت اعلم هذا ما قبلت العمل معها، ولكني اعلم انني موظف من قبل الاخوان المسلمين بالاسماعيلية، واتقاضي راتبي منهم محولا عليكم، وانا متعاقد معهم لا معكم علي هذا الوضع، وانا لا اقبل منك مرتبا لا حسابا، ولا اترك عملي في المسجد ولو بالقوة، الا اذا امرني بذلك رءيس الجمعية التي انتدبتني هنا، وهو امامك بالاسماعيلية اتفقوا معه كما تريدون. واستاذن وانصرف.
 وسقط في يد ادارة الشركة وصبرت اياما لعل الشيخ يطلب منها مرتبه، ولكنه اتصل بالبنا في الاسماعيلية فاوصاه بالتمسك بموقفه والا يدع مكانه بحال، وحجته مقبولة ولا شء لهم عنده، لجات الشركة الي الادارة، واتصل مديرها بمحافظ القنال الذي اتصل بدوره بالمامور بالاسماعيلية واوصاه ان يقوم علي راس قوة لعلاج الموقف، وحضر المامور ومعه قوته، وجلس في مكتب المدير، وارسل في طلب الشيخ الذي اعتصم بالمسجد واجاب الرسول: لا حاجة لي عند المامور، ولا عند المدير، وعملي بالمسجد، فاذا كان لاحدهما حاجة فليحضر الي، وعلي هذا فقد حضر المامور الي الشيخ، واخذ يطلب منه ان يستجيب لمطالب المدير، ويترك العمل ويعود الي الاسماعيلية، فاجاب بمثل ما تقدم، وقال له: تستطيع ان تاتيني من الاسماعيلية بكلمة واحدة في خطاب فانصرف، ولكنك اذا اردت استخدام القوة، فلك ان تفعل ما تشاء، ولكني لن اخرج من هنا الا جثة لا حراك بها. ووصل النبا الي العمال، فتركوا العمل في لحظة واحدة، واقبلوا متجمهرين صاخبين، وخشي المامور العاقبة فترك الموقف وعاد الي الاسماعيلية، واتصل بالامام البنا للتفاهم علي الحل، يقول البنا: (ولكني اعتذرت له، بانني مضطر الي التفكير في الامر، وعقد مجلس ادارة الجمعية للنظر ثم اجيبه بعد ذلك، وفي هذه الاثناء يءسفني ان اقول انني حضرت الي القاهرة لمقابلة العضو المصري الوحيد في مجلس ادارة الشركة، فوجدت منه كل اعراض عن مصالح العمال، وكل انحياز الي اراء الشركة ومديرها، وكل  تجرد من اي عاطفة فيها معني الغيرة الوطنية.
 قابلت بعد ذلك مدير الشركة، وسالته عما ينقمه من فضيلة الشيخ، فلم اجد عنده الا انهم يريدون شخصا يستسلم لمطالبهم، وكان من كلامه كلمة لا ازال اذكرها: انني صديق للكثير من زعماء المسلمين ولقد قضيت في الجزاءر عشرين سنة، ولكني لم اجد منهم احدا كهذا الشيخ، الذي ينفذ علينا هنا احكاما عسكرية كانه جنرال تماما.
 فناقشته في هذا الكلام وافهمته انه مخطء وان الشركة هي التي تقسو علي العمال وتنقص من حقوقهم، وتستصغر انسانيتهم، وتبخل عليهم وتقتر من اجورهم، في الوقت الذي يتضاعف ربحها ويتكدس، وان من الواجب علاج هذه الحال بعلاج نظم هذه الشركات، ووجوب قناعتها باليسير من الربح، واتفقنا اخيرا علي ان يبقي الاستاذ فرغلي شهرين حيث هو، وان تقوم الشركة بتكريمه عند انتهاء هذه المدة، وان تطلب رسميا من الاخوان ان يحل محله واحد من المشايخ، وان تضاعف للشيخ الجديد راتبه، وتعني بمسكنه ومطالبه، وفي نهاية المدة عاد فضيلة الشيخ فرغلي وتسلم مكانه فضيلة الاستاذ شافعي احمد واستمرت الدعوة تشق طريقها في هذه الصحراء مجراها ومرساها" (¬).
 المسلم عالي الهمة لا يطلب مالا من احد وانما يعتز بنفسه، ويسعي لنشر دعوة الاسلام في كل مكان.
  AUTO الايمان وعلو الهمة
 يقول القرضاوي: الايمان هو قوة الخلق، وخلق القوة، وروح الحياة، وحياة الروح، وسر العالم، وعالم الاسرار، وجمال الدنيا، ودنيا الجمال، نور الطريق، وطريق النور.
 الايمان هو واحة المسافر ونجم الملاح، ودليل الحيران، وعدة الحارب، ورفيق الغريب، وانيس المستوحش، ولجام القوي، وقوة الضعيف.
 الايمان هو مصنع البطولات، وتحقق المعجزات، ومفتاح المغاليق، ومنارة الهدي في كل طريق (¬).
 ...

  AUTO طلب العلم
 يحث الاسلام علي العلم، يقول تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: ] {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ] {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادني رجل من اصحابي" الترمذي، وقال  صلي الله عليه وسلم : "فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب" الترمذي.
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : العلم خير من المال؛ العلم يحرسك وانت تحرس المال، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو بالانفاق.
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ففز بعلم تعش حيا به ابدا ... الناس موتي واهل العلم احياء
 قال ابو الاسود: ليس شء اعز من العلم، الملوك حكام علي الناس، والعلماء حكام علي الملوك.
  AUTO ثماني مساءل
 روي عن حاتم الاصم تلميذ شقيق البلخي انه قال له شقيق: منذ كم صحبتني؟
 قال حاتم: منذ ثلاث وثلاثين سنة.
 قال: فما تعلمت مني في هذه المدة؟
 قال: ثماني مساءل.
 قال شقيق له: انا لله وانا اليه راجعون! ذهب عمري معك ولم تتعلم الا ثماني مساءل؟!

 قال: يا استاذ لم اتعلم غيرها، واني لا احب ان اكذب.
 فقال: هات هذه الثماني مساءل حتي اسمعها.
 قال حاتم: نظرت الي هذا الخلق فرايت كل واحد يحب محبوبا هو مع محبوبه الي القبر، فاذا وصل الي القبر فارقه، فجعلت الحسنات محبوبي، فاذا دخلت القبر دخل محبوبي معي.
 فقال: احسنت يا حاتم فما الثانية؟
 فقال: نظرت في قول الله عز وجل: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()} [النازعات:   ] فعلمت ان قوله سبحانه تعالي هو الحق فاجهدت نفسي في دفع الهوي حتي استقرت علي طاعة الله تعالي.
 الثالثة: اني نظرت الي هذا الخلق فرايت كل من معه شء له قيمة ومقدار رفعه وحفظه، ثم نظرت الي قوله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ] فكلما وقع معي شء له قيمة ومقدار وجهته لله ليبقي عندي محفوظا.
 الرابعة: اني نظرت الي هذا الخلق فرايت كل واحد منهم يرجع الي المال والي الحسب والشرف والنسب، فنظرت فيها فاذا هي لا شء ثم نظرت الي قول الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] فعملت في التقوي حتي اكون عند الله كريما.
 الخامسة: اني نظرت الي هذا الخلق يطعن بعضهم في بعض ويلعن بعضهم بعضا واصل هذا كله الحسد، ثم نظرت الي قوله تعالي: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا} [الزخرف: ] فتركت الحسد واجتنبت الخلق وعلمت ان القسمة من عند الله سبحانه وتعالي فتركت عداوة الخلق عني.
 السادسة: نظرت الي هذا الخلق يبغي بعضهم علي بعض ويقاتل بعضهم بعضا فرجعت الي قوله تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ] فعاديته وحده واجتهدت في اخذ حذري منه لان الله تعالي شهد عليه انه عدو فتركت عداوة الخلق غيره.
 السابعة: نظرت الي هذا الخلق فرايت كل واحد منهم يطلب هذه الكسرة فيذل فيها نفسه، ويدخل فيها ما لا يحل له ثم نظرت الي قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي  الله رزقها} [هود: ] فعلمت اني واحد من هذه الدواب التي علي الله رزقها، فاشتغلت بما لله تعالي علي وتركت مالي عنده.
 الثامنة: نظرت الي هذا الخلق فرايتهم كلهم متوكلين علي مخلوق؛ هذا علي عقاره، وهذا علي تجارته، وهذا علي صناعته، وهذا علي صحة بدنه، وكل مخلوق متوكل علي مخلوق مثله، فرجعت الي قوله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] فتوكلت علي الله عز وجل فهو حسبي.
  AUTO اهمية اللغة العربية
 قيل ان ابا الاسود الدءلي دخل علي ابنته يوما، فقالت له: ما احسن السماء بضم النون فظن انها تسال.
 فقال لها: نجومها.
 فقالت له: انا لا اسال ولكني اريد ان السماء حسنة.
 فقال لها: اذن فقولي: ما احسن السماء بفتح النون ثم انصرف الي الامام علي كرم الله وجهه فقال له: لقد فسد لسان العرب، وقص عليه القصة. فامره ان يضع علم النحو، واول باب وضعه هو باب التعجب، ثم اتبعه بكثير من الابواب سدا لما كان يسمع من الخطا.
 وقيل انه قال لابي الاسود حين جاءه يخبره بفساد لسان العرب: الكلمة اسم وفعل وحرف، وعلي هذا فانح يا ابا الاسود، فسمي هذا العلم نحوا لهذه الكلمة.
  AUTO تخير العلوم
 يقول ابو حنيفة: لما اردت طلب العلم جعلت اتخير العلوم واسال عن عواقبها، فقيل لي: تعلم القران، فقلت: اذا تعلمت القران وحفظته فما يكون اخره؟
 قالوا: تجلس في المسجد ويقرا عليك الصبيان والاحداث، ثم لا تلبث ان يخرج فيهم من هو احفظ منك او يساويك في الحفظ، فتذهب رياستك.
 ثم خطر لي ان اتعلم الحديث.

 فقلت: فان سمعت الحديث وكتبته حتي لم يكن في الدنيا احفظ مني فماذا يكون؟
 قالوا: اذا كبرت وضعفت حدثت واجتمع عليك الاحداث والصبيان، فلا تامن ان تغلط فيرموك بالكذب فيصير عارا عليك في عقبك.
 فقلت: لا حاجة لي في هذا، قال ابو حنيفة: فقلت: اتعلم النحو، فقلت: اذا حفظت النحو والعربية ما يكون من اخر امري؟
 قالوا: تقعد معلما، فاكثر رزقك ديناران الي ثلاثة، وهذا لا عاقبة له.
 قال: فقلت: انظر في الشعر. فان نظرت في الشعر حتي لم يكن احد اشعر مني ماذا يكون من امري؟
 قالوا: تمدح هذا فيهيب لك، او يحملك علي دابة، او يخلع عليك خلعة، وان حرمك هجوته فصرت تقذف المحصنات، قلت: لا حاجة لي في هذا.
 قلت: فان نظرت في الكلام ماذا يكون اخره؟
 قالوا: لا يسلم من نظر في الكلام من مشعات الكلام فيرمي بالزندقة، فاما ان تءخذ فتقتل واما ان تسلم فتكون مذموما ملوما.
 قال ابو حنيفة: فقلت: فان تعلمت الفقه، فماذا يكون من امري؟
 قالوا: تسال تفتي وتطلب للقضاء وان كنت شابا.
 قال: فقلت: ليس في العلوم شء انفع من هذا، فلزمت الفقه وتعلمته.
  AUTO طلب العلم
 قال ابو يوسف القاضي: توفي ابي وخلفني صغيرا في حجر امي، فاسلمتني الي قصار (يقصر الثوب) اخدمه، فكنت ادع القصار وامر الي حلقة ابي حنيفة فاجلس واسمع، فكانت ام تجء خلفي الي الحلقة فتاخذ بيدي فتذهب بي الي القصار، وكان ابو حنيفة يعني بي لما يري من حضوري وحرصي علي التعلم، فلما كثر علي امي وطال عليها هربي قالت لابي حنيفة: ما لهذا الصبي فساد غيرك، هذا صبي يتيم لا شء له، وانما اطعمه من مغزلي، وامل ان يكسب دانقا يعود به علي نفسه.

 فقال لها ابو حنيفة: مري يا رعناء، هذا هو ذا يتعلم اكل الفلوذج بدهن الفستق، فانصرفت عنه، وقالت له: انت شيخ قد خرفت وذهب عقلك.
 قال ابو يوسف: ثم لزمته فنفعني الله تعالي بالعلم، ورفعني حتي تقلدت القضاء وكنت اجالس الرشيد واكل معه علي ماءدته، فلما كان في بعض الايام قدم الي هارون الرشيد فالوذجة، فقال لي: يا يعقوب كل منها، فليس في كل يوم يعمل لنا مثلها.
 فقلت: وما هذا يا امير المءمنين؟
 فقال: هذه فالوذجة بدهن الفستق، فضحكت، فقال لي: مم ضحكك؟
 فقلت: خيرا يا امير المءمنين.
 قال: لتخبرني، والح علي، فاخبرته بالقصة من اولها الي اخرها فتعجب من ذلك وقال: لعمري ان العلم لينفع دنيا ودينا، وترحم علي ابي حنيفة وقال: كان ينظر بعين عقله ما لا ينظره بعين راسه.
  AUTO كيف تحفظ العلم؟
 يقول ابن الجوزي: تقليل المحفوظ مع الدوام اصل عظيم، والا يشرع في فن حتي يحكم ما قبله، ومن لم يجد نشاطا للحفظ فليتركه، فان مكابرة النفس لا تصلح، واصلاح المزاج من الاصول العظيمة، فان للماكولات اثرا في الحفظ.
 قال الزهري: ما اكلت خلا منذ عالجت الحفظ.
 وقيل لابي حنيفة: بم يستعان علي حفظ الفقه؟
 قال: بجمع الهم.
 وقال حماد بن سلمة: بقلة الغم.
 وقال مكحول: من نظف ثوبه قل همه، ومن طاب ريحه زاد عقله، ومن جمع بينهما زادت مروءته.
 وقال الحسن البصري: العامل علي غير علم كالسالك علي غير طريق، وجاء في الاثر: "من سلك طريقا بغير دليل ضل، ومن تمسك بغير اصل زل".

  AUTO علم بلا عمل
 المسكين كل المسكين من ضاع عمره في علم لم يعمل به، ففاتته لذات الدنيا وخبرات الاخرين فقدم مفلسا علي قوة الحجة عليه.
  AUTO احب الصالحين
 احب الصالحين ولست منهم ... لعلي ان انال بهم شفاعة
 واكره من تجارته المعاصي ... ولو كنا سواء في البضاعة (¬)
 وقال شهر بن حوشب: اذا حدث الرجل القوم، فان حديثه يقع من قلوبهم موقعه من قلبه.
 وسءل الحسن البصري: ما بالنا نعظ الناس فنبكيهم، وانت تعظ الناس فتبكي؟
 فقال: ليست الناءحة كالثكلي.
 وجاء في ماثور الحكم: زلة العالم كالسفينة، تغرق ويغرق معها خلق كثير (¬).
  AUTO كيف ينال العلم
 اخي لن تنال العلم الا بستة ... سانبيك عن تفصيلها ببيان
 ذكاء، وحرص، واجتهاد، وبلغة ... وصحبة استاذ، وطول زمان (¬)
  AUTO شهوة العلم
 هذا الشافعي يقال له: كيف شهوتك للعلم؟
 فيقول: سامع بالحرف اي بالكلمة بما لم اسمعه، فتود اعضاءي ان لها اسماعا تنعم به كما تنعمت الاذان.
 فقيل له: كيف حرصك عليه؟
 فقال: حرص الجموع المنوع في بلوغ لذاته للمال.

 فقيل له: فكيف طلبك له؟
 فقال: طلب المراة المضلة ولدها ليس غيره (¬).
  AUTO الكتاب خير جليس
 الكتاب هو الجليس الذي لا يطريك، والصديق الذي لا يغريك، والرفيق الذي لا يملك، والمستميح الذي لا يسترثيك، والجار الذي لا يستبطيك، والصاحب الذي لا يعاملك بالمكر، ولا يخدعك بالنفاق، ولا يحتال لك بالكذب، والكتاب هو الذي ان نظرت فيه اطال امتاعك، وشحذ طباعك، وبسط لسانك، وجود بنانك، وفخم الفاظك (¬).
  AUTO المداومة علي طلب العلم
 من تفرس ابي حنيفة في ابي يوسف تلميذه عندما مرض ابو يوسف مرضا خيف عليه منه، فعاده ابو حنيفة فلما خرج من عنده وضع يديه علي عتبة بابه وقال: ان يمت هذا الفتي فانه اعلم من عليها. واوما الي الارض.
 وقد اغرت هذه التزكية ابا يوسف في ان يتخذ لنفسه مجلسا مستقلا بعد مرضه .. ولكن ابا حنيفة كان حريصا علي ملازمته فرده الي الحلقة بسياسة حكيمة.
 عقد ابو يوسف لنفسه حلقة خاصة ونظر ابو حنيفة فاذا بتلميذه الذي امله للناس من بعده يتعجل ذلك اليوم وها هو ذا يجلس قريبا منه في مسجد الكوفة متصدرا حلقة من الحلقات.
 ولم يحسده ابو حنيفة علي ذلك، ولم تدخل نفسه الغيرة من تلميذه، ولكن داخلها شء اخر، هو خشيته علي هذا التلميذ من الفشل، لانه ما زال امامه وقت للتخرج .. ان التطلع للرياسة قبل الاوان ابتسار للثمرة قبل نضجها، ولقد خاض ابو حنيفة نفسه هذه التجربة قديما حين حدثته نفسه ذات يوم ان يستقل عن شيخه حماد، ومنعه الحياء من ذلك، ثم انابه شيخه عنه في اثناء سفر مفاجء له، فلما عاد شيخه عرض عليه المساءل التي سءل فيها وكيف اجاب عنها، فاذا به يوافقه في كثير منها ويخالفه في بعضها، فادرك  انه احسن صنعا حين لم يستقل بنفسه.
 تذكر ابو حنيفة ذلك فاشفق علي تلميذه وعزم علي ان يرده الي الحلقة حبا له واشفاقا عليه، لا حسدا له وغيرة منه.
 ولكن كيف يرده؟ لابد من اعمال الحيلة، ولن يعدمها ابو حنيفة وهو صاحب الذكاء المشهور.
 استدعي احد المتحلقين حوله، والقي اليه سءالا وطلب منه ان يوجهه الي ابي يوسف، قال له: قل ليعقوب: ما رايك في رجل دفع الي قصار ثوبا ليقصره له بدرهم، فعاد اليه بعد ايام يطلب الثوب فجحده، ثم ان صاحب الثوب عاد بعد ايام يطلب الثوب مرة اخري فرده عليه مقصورا، فهل له من اجر؟ ان قال لك: له اجر فقل له: اخطات، وان قال: ليس له اجر فقل له: اخطات .. وتوجه الفتي الي ابي يوسف والقي عليه السءال.
 فقال ابو يوسف: له اجر.
 فقال له: اخطات.
 فقال ابو يوسف: ليس له اجر.
 فقال له الفتي: اخطات، وعاد الفتي الي حلقة ابي حنيفة بعد ان انهي مهمته، وانهي الي استاذه جواب ابي يوسف، ونظر ابو يوسف فعلم انه حار في مسالة كان المفروض الا يحار فيها .. وهي مسالة يسيرة هينة، فكيف لو القي عليه من عويص المساءل، فطوي مجلسه المستقل، وعاد الي مجلس ابي حنيفة تاءبا مستغفرا، قال له ابو حنيفة: اظن ما جاء بك الا مسالة القصار؟
 قال ابو يوسف: نعم.
 فقال ابو حنيفة: من يجلس في مجلس الافتاء فلا ينبغي له ان يعجز في الاجابة عن اقل مسالة.
 فقال ابو يوسف: اني تاءب فعلمني.
 قال ابو حنيفة: ان كان قصره بعدما غصبه فلا اجرة له، لانه قصره لنفسه، وان كان قصره قبل ان يغصبه فله الاجرة لانه قصره لصاحبه، يا ابا يوسف، من ظن انه يستطيع  ان يستغني عن العلم فليبك علي نفسه، ومن ظن انه علم فقد جهل (¬).
 ويقال ان سقراط قال: لقد علمت شيءا واحدا وهو انني لا اعلم شيءا.
 ومن كلام ابي يوسف: العلم شء لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك.
  AUTO فطنة العالم
 حلف هارون الرشيد علي زوجته الا تبيت ليلتها في بلد يدخل في ولايته، كان واقعا تحت تاثير ثورة غضب بعد خلاف نشب بينهما، واسقط في يد هارون الرشيد بعد ان هدات ثورة غضبه وادرك ان الطلاق كاءن لا محالة، ولكنه سرعان ما استنجد بقاضيه فاسرع في استدعاءه، وجاء ابو يوسف متعجلا يلي طلب الخليفة وهو لا يعرف فيم استدعاه، وقص هارون علي ابي يوسف قصة اليمين، وما اسرع ان حل ابو يوسف المشكلة دون عناء، لقد قال فورا: فلتذهب زوجة الخليفة الي المسجد لتبيت فيه.
 ان المسجد هو المكان الوحيد الذي لا يقع تحت ولاية الخليفة مع امتداد رقعة الملك في ذلك الوقت حتي لقد كان هارون ينظر الي السحابة تمر فيقول لها: امطري حيث شءت فسياتيني خراجك.
 وذهبت زوجة الخليفة الي المسجد وقضت فيه ليلتها ولم يحنث الخليفة في يمينه، ولم يقع الطلاق، ولم تتاثر كرامة الزوجة، لانها قضت ليلتها في ضيافة الرحمن في بيته، وكانت فرصة طيبة لتقوم ليلتها تشكر الله علي نعمه، قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ].
  AUTO نماذج فريدة معاصرة
 كان الامام البنا يحفظ  الف بيت شعر ومثلها من النثر.
 ويقول عمر التلمساني: اقبلت علي القراءة الدينية، فقرات تفسير الزمخشري، وابن كثير، والقرطبي، وسيرة ابن هشام، وغيرها من السير، وقرات اسد الغابة، والطبقات الكبري، ونهج البلاغة والامالي والعقد الفريد لابن عبد ربه، والمخصص لابن سيده،  وصحيح البخاري، وصحيح مسلم من جلده الي جلده.
  AUTO الاستقامة في طلب العلم
 قال القاضي عياض: لما اتيت الكوفة، واكثر املي السماع من سليمان بن مهران الاعمش فسالت عنه، فقيل لي: غضب علي اصحاب الحديث، فحلف الا يسمعهم مدة، فكنت اختلف الي باب داره، لعلي اصل اليه، فلم اقدر علي ذلك، فجلست يوما علي بابه، وانا متفكر في غربتي وما حرمته من السماع منه، اذ فتحت جارية بابه يوما وخرجت منه، فقالت لي: ما بالك علي بابنا؟
 فقلت: انا رجل غريب، واعلمتها بخبري.
 قالت: واين بلدكم؟
 قلت: افريقية، فانشرحت الي، وقالت: تعرف القيروان؟
 قلت: انا من اهلها.
 قالت: تعرف دار ابن فروخ؟
 قلت: انا هو؟! فتاملتني، ثم قالت: عبد الله؟
 قلت: نعم، واذا هي جارية كانت لنا، بعناها صغيرة، فسارعت الي الاعمش، وقالت له: ان مولاي الذي كنت اخبرك بخبره (بالباب) فامرها بادخالي، فدخلت واسكنني قبالة بيته، فسمعت منه وحدثني، وقد حرم ساءر الناس الي ان قضيت اربي منه.
  AUTO زد من الضرب
 ها هو شيخ البخاري وابي داود (هشام بن عمار) قال الحافظ جزرة: سمعت هشام ابن عمار يقول: دخلت علي مالك بن انس، فقلت له: حدثني، فقال: اقرا، فقلت: لا، بل حدثني، فقال: اقرا، فلما راددته، قال: يا غلام، تعال اذهب بهذا فاضربه خمس عشرة، قال: فذهب بي، فضربني خمس عشرة درة، ثم جاء بي اليه، فقال: قد ضربته، فقلت: قد ظلمتني، ضربتني خمس عشرة درة بغير جرم، لا اجعلك في حل.
 فقال مالك: فما كفارته؟

 قلت: كفارته ان تحدثني بخمسة عشر حديثا.
 قال: فحدثني بخمسة عشر حديثا، فقلت له: زد من الضرب، وزد من الحديث، فضحك مالك، وقال: اذهب.
  AUTO هذا والله الملك
 قال الامام الذهبي عن عبد الله بن المبارك: طلب العلم وهو ابن عشرين سنة، فاقدم شيخ لقيه هو الربيع بن انس الخراساني، تحيل ودخل اليه السجن، فسمع منه نحوا من اربعين حديثا، ثم ارتحل في سنة احدي واربعين وماءة، واخذ عن بقايا التابعين، واكثر من الترحال والتطواف والي ان مات في طلب العلم، وفي الغزو، وفي التجارة، والانفاق علي الاخوان في الله وتجهيزهم معه الي الحج.
  AUTO صبرهم علي الجوع من اجل العلم
 قال الوخشي ابو علي الحسن: كنت بعسقلان اسمع من ابن مصحح وغيره، فضاقت علي النفقة، وبقيت اياما بلا اكل، فاخذت لاكتب فعجزت، فذهبت الي دكان خباز، وقعدت بقربه لاشم راءحة الخبز واتقوي بها، ثم فتح الله تعالي علي.
  AUTO لا يستطاع العلم براحة الجسد
 قال الحافظ بن عبد الرحمن بن ابي حاتم صاحب الجرح والتعديل: كنا بمصر سبعة اشهر، لم ناكل فيها مرقة، كل نهارنا مقسم لمجالس الشيوخ، وبالليل: النسخ والمقابلة قال: فاتينا يوما انا ورفيق لي شيخا، فقالوا: هو عليل، فراينا في طريقنا سمكا اعجبنا، فاشتريناه، فلما صرنا الي البيت، حضر وقت مجلس، فلم يمكننا اصلاحه، ومضينا الي المجلس، فلم نزل حتي اتي عليه ثلاثة ايام، وكاد يتغير فاكلناه نيءا، لم يكن لنا فراغ ان نعطيه من يشويه .. ثم قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد.
  AUTO العمل بالعلم
 يقول سفيان بن عيينة: ان انا عملت بما اعلم فانا اعلم الناس، وان لم اعمل بما اعلم فليس في الدنيا احد اجهل مني.

 ويقول الفضيل بن عياض: لا يزال العالم جاهلا بما علم حتي يعمل به، فاذا عمل به كان عالما.
 ويقول الشافعي: ليس العلم ما حفظ .. العلم ما نفع.
 ويقول محمد بن الحسن الوراق:
 اذا انت لم ينفعك علمك لم تجد ... لعلمك مخلوقا من الناس يقبله
 وان زانك العلم الذي قد حملته ... وجدت له من يجتنيه ويحمله
 ويقول ابن القيم: علماء السوء جلسوا علي باب الجنة، يدعون اليها الناس باقوالهم، ويدعونهم الي النار بافعالهم، فكلما قالت اقوالهم للناس: هلموا، قالت افعالهم: لا تسمعوا منهم، فلو كان ما دعوا اليه حقا كانوا اول المستجيبين له، فهم في الصورة ادلاء، وفي الحقيقة قطاع طرق.
 ويقول علي بن ابي طالب: هتف العلم بالعمل، فان اجابه والا ارتحل.
 ويقول سيدنا عيسي: من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لم يعلم.
  AUTO حفظ العلوم
 يقول الاعشي: احفظوا ما جمعتم، فان الذي يجمع ولا يحفظ كالرجل كان جالسا علي خوان"ماءدة طعام" ياخذ لقمة لقمة، فينبذها وراء ظهره، فمتي تراه يشبع؟
 ويقول الشافعي:
 علمي معي حيثما يممت ينفعني ... قلبي وعاء له لا بطن صندوق
 ان كنت في البيت كان العلم فيه معي ... او كنت في السوق كان العلم في السوق (¬)
 وكان ابو حامد الغزالي عاءدا من رحلته العلمية في جرجان، وكان نتاج رحلته مجموعة كراريس سماها "التعليقة" حوت مجموع الفواءد التي سجلها الامام عن استاذه، وفي الطريق حين عودته الي بلدة طوس خرج عليه قطاع الطريق هو ومن معه، فاخذوا جميع ما في القافلة، بما في ذلك تعليقة الشيخ.

 ويقول ابو حامد الغزالي: فتبعتهم فالتفت الي كبيرهم، وقال: ويحك ارجع، والا هلكت، فقلت: اسالك بالذي ترجو السلامة منه ان ترد علي تعليقتي فقط، فما هي بشء تنتفعون به، فقال لي: وما هي تعليقتك؟ قلت: كتب في مخلاة هاجرت لسماعها وكتابتها ومعرفة علمها، فضحك وقال: كيف تدعي انك عرفت علمها وقد اخذناها منك فتجردت من معرفتها وبقيت بلا علم؟ ثم امر بعض اصحابه فسلم الي المخلاة.
 قال ابو حامد: فقلت: هذا مستنطق انطقه الله ليرشدني به امري، فلما وافيت طوس اقبلت علي الاشتغال ثلاث سنين حتي حفظت جميع ما علقته، وصرت بحيث لو قطع علي الطريق لم اتجرد من علمي.
  AUTO نتيجة الفهم الصحيح والثقافة الواعية
 يحكي الامام ابن القيم عن فقه الامام ابن تيمية العميق للاسلام في ترتيب الاولويات فيقول: سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: مررت انا وبعض اصحابي في زمن التتار بقوم منهم يشربون الخمر، فانكر عليهم من كان معي، فقلت له: انما حرم الله الخمر لانها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهءلاء تصدهم الخمر عن قتل النفوس وسبي الذرية واخذ الاموال فدعهم (¬).
 ولما فتح الله مكة وصارت دار اسلام عزم الرسول علي تغيير البيت ورده الي قواعد ابراهيم ، ومنعه من ذلك مع قدرته عليه خشية وقوع ما هو اعظم منه من عدم احتمال قريش لذلك لقرب عهدهم بالاسلام وكونهم حديثي عهد بكفر.
 فقال الرسول للسيدة عاءشة: "يا عاءشة لولا قومك حديث عهدهم قال ابن الزبير: بكفر لنقضت الكعبة فجعلت لها بابين: باب يدخل الناس، وباب يخرجون" [البخاري].
 وقد ترجم البخاري لهذا الحديث بقوله: "باب من ترك بعض الاختيار مخافة ان يقصر فهم بعض الناس عنه فيقعوا في اشد منه".
  AUTO السعادة
 كان عبد البديع صقر كثيرا ما يجتمع مع اضرابه واخوانه في بيت الامام حسن البنا عليه رحمة الله لتدارس بعض الكتب في التفسير والسلوك، ككتاب احياء علوم الدين  مثلا، وكانوا في حدود الاربعين من الاشخاص، فيدركهم الجوع، فيطعمهم جميعا طعاما بسيطا "علي ما قسم الله" واحيانا ينسي الامام ان يجهز لهم شيءا فيقول: "اذهبوا الي المطبخ فكلوا ما وجدتم او اصبروا" فكانوا في نشوة الفرح باللقاء والمشغلة بالعلم النافع لا يقيمون وزنا لهذه الاعتبارات، ويتقاسمون الرغيف اليابس وهم في غاية السعادة (¬).
  AUTO من نماذج العلماء
 يقول البخاري عن نفسه: لقيت اكثر من الف رجل، لاهل الحجاز والعراق والشام ومصر، ولقيتهم مرات، اهل الشام ومصر مرتين والجزيرة مرتين، واهل البصرة اربع مرات، ومكثت بالحجاز ستة اعوام، ولا احصي كم دخلت الكوفة وبغداد مع محدثي خراسان.
 وكتب البخاري الحديث وسمعه عن الف وثمانين من الشيوخ وحفاظ الحديث (¬).
 وعن عيسي الخياط عن الشعبي قال: لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن فحفظ كلمة تنفعه فيما يستقبله من عمره رايت ان سفره لم يضع.
 وقال الشعبي: العلم كثر من عدد القطر فخذ من كل شء احسنه.
 وكان عبد الله بن المبارك يكثر الجلوس في بيته فقيل له: الا تستوحش؟
 فقال: كيف استوحش وانا مع النبي.
 وقال شقيق بن ايراهيم: قيل لابن المبارك: اذا صليت معنا لم تجلس معنا؟
 قال: اذهب اجلس مع الصحابة والتابعين.
 قلنا له: ومن اين الصحابة والتابعون؟
 قال: اذهب انظر في علمي فادرك اثارهم واعمالهم، ما اصنع معكم؟ انتم تغتابون الناس.
 وقيل لعبد الله بن المبارك: يا ابا عبد الرحمن، الي متي تكتب هذا الحديث؟
 فقال: لعل الكلمة التي انتفع بها ما كتبت.

 وقال مرداد بن جميل: سال عمرو بن اسماعيل رجل من اصحاب الحديث المعافي بن عمران فقال له: يا ابا عمران، اي شء احب اليك؟ اسهر واصلي، او اكتب الحديث؟
 فقال: كتابة حديث واحد احب الي من صلاة ليلة.
  AUTO الفتوي
 عن نافع ان رجلا سال ابن عمر في مسالة، فطاطا راسه ولم يجبه، حتي ظن الناس انه لم يسمع مسالته، فقال له: يرحمك الله اما سمعت مسالتي؟
 قال: بلي، ولكنكم كانكم ترون ان الله تعالي ليس بساءلنا عما تسالونا عنه، اتركنا رحمك الله حتي نتفهم مسالتك، فان كان لها جواب عندنا والا اعلمناك انه لا علم لنا به.
  AUTO اطلبوا العلم
 عن معاوية بن قرة قال: قال ابو الدرداء: اطلبوا العلم، فان عجزتم فاحبوا اهله، فان لم تحبوهم فلا تبغضوهم.
 وعن انس، عن ابي الدرداء قال: اغد عالما او متعلما او مستمعا ولا تكن الرابع فتهلك، قلت للحسن: ما الرابع؟ قال: المبتدع.
 وقال هارون بن سفيان: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: املي علي عبد الرحمن بن المهدي عشرين الف حديث حفظا.
 ويقول ابن الجوزي: لقد كنت في حلاوة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل لاجل ما اطلب وارجو، كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث، واقعد علي نهر عيسي فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء، فكلما اكلت لقمة شربت عليها الماء، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم، فاثمر ذلك عندي اني عرفت بكثرة سماعي لحديث رسول الله واحواله وادابه، واحوال اصحابه وتابعيهم، فصرت في معرفة طريقهم كابن اجود.
 اذا كان يءذيك حر المصيف ... ويبس الخريف وبرد الشتا  ويلهيك حسن زمان الربيع ... فاخذك للعلم قل لي متي؟
 لو عشت مثلا  سنة وضاعت منك كل يوم  دقاءق ضاع منك  اشهر، واذا ضيعت عشر دقاءق ضاع من حياتك  اشهر، واذا ضيعت  دقيقة ضاعت منك سنة كاملة.
  AUTO هكذا يطلب العلم
 يحكي ان احد ابناء الخليفة المهدي دخل علي شريك، فجلس يستمع الي دروس العلم التي يلقيها شريك، واراد ان يسال سءالا، فساله وهو مستند علي الحاءط وكانه لا يحترم مجلس العلم، فلم يلتفت اليه شريك، فاعاد الامير السءال مرة اخري، لكنه لم يلتفت اليه واعرض عنه، فقال له الحاضرون: كانك تستخف باولاد الخليفة، ولا تقدرهم حق قدرهم؟
 فقال شريك: لا، ولكن العلم ازين عند اهله من ان يضيعوه، فما كان من ابن الخليفة الا ان جلس علي ركبتيه ثم ساله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم.
 وكان الطبري عالي الهمة، عظيم الاجتهاد، ومما يحكي عنه ان رجلا جاءه يساله في العروض، وهو علم يعرف به الشعر من (النثر)، ولم يكن الطبري له المام كبير بهذا العلم فقال له: علي قول الا اتكلم اليوم في شء من العروض، فاذا كان في غد فتعال الي، ثم طلب ابو جعفر كتاب العروض فتدارسه في ليلته، وقال: امسيت غير عروضي واصبحت عروضيا.
 وظل الطبري اربعين عاما يكتب كل يوم اربعين ورقة، قاصدا بذلك وجه الله، بما ينفع به الاسلام والمسلمين.
 ولما ترك الالوسي منصب الافتاء بالعراق، تفرغ لتفسير القران الكريم، وتعلقت نفسه رغبة لاتمام هذا العمل، فكان في احيان كثيرة يقوم من نومه، ويترك فراشه حين يخطر بذهنه معني جديد لم يذكره المفسرون السابقون عليه، ولا يهدا له بال حتي يسجل خواطر في كراريسه، وعندءذ يعود اليه الهدوء، ويزول عنه القلق والتوتر، ويذهب الي فراشه حيث يستسلم للنوم.
 وكان عبد الله بن المبارك سريع الحفظ، لا ينسي ما حفظه ابدا، يحكي احد اقرباءه  واسمه صخر بن المبارك عن ذلك فيقول: "كنا غلمانا في الكتاب، فمررت انا وابن المبارك برجل يخطب، فطالت خطبته، فلما انتهي قال لي ابن المبارك: قد حفظتها فقلت له: فاعدها علي ان كنت حفظتها كما تدعي، فاعادها عليه ابن المبارك وقد حفظها ولم يخطء في لفظ منها .
 ومن وصايا لقمان الحكيم: يا بني اختر المجالس علي عينك، واذا رايت قوما يذكرون الله فاجلس معهم، فانك ان تكن عالما نفعك علمك، وان تكن جاهلا يعلموك، ولعل الله ان يطلع عليهم برحمة فيصيبك بها معهم، واذا رايت قوما لا يذكرون الله فلا تجلس معهم، فانك ان تكن عالما لا ينفعك علمك، وان تكن جاهلا زادك الله غيا او عيا ولعل الله ان يطلع عليهم بعذاب فيصيبك معهم. (الدارمي).
 وكان الرشيد معجبا بذكاء ابنه وانصرافه الي العلم، فحين دخل علي المامون، وهو ينظر في كتاب، قال له: ما هذا؟
 فاجاب المامون: كتاب يشحذ فكرة، ويحسن العشرة.
 فقال الرشيد: الحمد لله الذي رزقني من يري بعين قلبه اكثر مما يري بعين جسمه.
 ويحكي ان الرشيد اراد الحج فدخل الكوفة وطلب المحدثين علماء الحديث فلم يتخلف الا عبد الله بن ادريس، وعيسي بن يونس، فبعث اليهما الامين والمامون، فحدثهما ابن ادريس بماءة حديث، فقال المامون: يا عم اتاذن لي ان اعيدها من حفظي؟ فاداها فعجب ابن ادريس من حفظه.
  AUTO الذكاء والعلم
 جاءت امراة الي المامون، وقالت له: مات اخي، وترك ستماءة دينار، فاعطوني دينارا واحدا، وقالوا: هذا ميراثك من اخيك.
 ففكر المامون وقال: اخوك ترك اربع بنات؟
 قالت: نعم.
 قال: لهن اربعماءة دينار (ثلثا الميراث).

 قالت: نعم.
 قال: ترك اما، فلها ماءة دينار (سدس الميراث) وزوجة لها خمسة وسبعون دينارا (ثمن الميراث) بالله الك اثنا عشر اخا؟
 قالت: نعم.
 قال: لكل واحد ديناران، ولك دينار.
 ويقول احد التلاميذ: ترددت علي مجلس الحسن عشر سنين، فليس من يوم الا واسمع منه ما لم اسمع قبل ذلك.
 وكان الحسن البصري يبكي كثيرا ولما سءل عن ذلك قال: نضحك ولا ندري لعل الله قد اطلع علي اعمالنا، فقال: لا اقبل منكم شيءا.
 وقال الحسن البصري ناصحا تلميذا له: اذا جالست العلماء فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع تتعلم حسن الصمت، ولا تقطع علي احد حديثه وان طال حتي يمسك .
 وقال سحنون: لا يصلح العلم لمن ياكل حتي يشبع، ولا لمن يهتم بغسل ثوبه.
 وقال الربيع: لم ار الشافعي اكلا بالنهار، ولا ناءما بليل، لاهتمامه بالتصنيف.
 يقول الشافعي:
 لا يدرك الحكم في عمره ... من يكدح في مصلحة الاهل
 ولا ينال العلم الا فتي ... خال من الافكار والشغل
 لو ان لقمان الحكيم الذي ... سارت به الركبان بالفضل
 بلي بفقر وعيال لما ... فرق بين التبن والبقل (¬)
 ويقول الشافعي: لو كلفت شراء بصلة لما فهمت مسالة.

 وعن جعفر بن محمد قال: رواية الحديث وبثه في الناس افضل من عبادة الف عابد.
 وقال عبد الله بن عباس: معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر.
 وقال سلمان: انما مثل العالم مثل رجل حمل سراجا في طريق مظلم يستضء به من به، وكل يدعو له بالخير.
 ويروي ان فقيها اعاد الدرس في بيته مرارا كثيرة فقالت له عجوز في بيت: قد والله حفظته انا.
 فقال: اعيديه، فاعادته، فلما كان بعد ايام، قال: يا عجوز اعيدي ذلك الدرس.
 فقالت: ما احفظه.
 قال: انا اكرر عند الحفظ لءلا يصيبني ما اصابك.
 ا حسن النية:
 قال ابن عباس: انما يحفظ الرجل علي قدر نيته.
 ب احياء المحفوظ بالعمل به:
 قال بعض السلف: كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به.
 ج التخلي عن المعاصي:
 قال الشافعي:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 واخبرني بان العلم نور ... ونور الله لا يهدي لعاصي
 وقال مالك بن انس: ليس العلم بكثرة الرواية وانما هو نور يضعه الله في القلب.
 وعن ابن مهدي قال: سال رجل مالكا عن مسالة فقال: لا احسنها، فقال الرجل: اني ضربت اليك من كذا وكذا لاسالك عنها، فقال له مالك: فاذا رجعت الي مكانك وموضعك فاخبرهم اني قلت لك: لا احسنها.
 وقال ابو هريرة: انكم تقولون: ما بال المهاجرين لا يحدثون عن رسول الله بهذه  الاحاديث؟ وما بال الانصار لا يحدثون بهذه الاحاديث؟ وان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم صفقاتهم في الاسواق، وان اصحابي من الانصار كانت تشغلهم ارضوهم والقيام عليها واني كنت امرا معتكفا وكنت اكثر مجالسة رسول الله، احضر اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا، وان النبي حدثنا يوما فقال:"من يبسط ثوبه حتي افرغ من حديثي ثم يقبضه اليه فانه ليس ينسي شيءا مني ابدا" فبسطت ثوبي. ثم حدثنا فقبضته الي، فوالله ما نسيت شيءا سمعته منه، وايم الله لولا اية من كتاب الله ما حدثتكم بشء ابدا {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ]. [متفق عليه].
 ويقول الشافعي:
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه الجحافل
 وان صغير القوم ان كان عالما ... كبير اذا ردت اليه المحافل (¬)
 وقال سعيد بن المسيب: ان كنت لاسير الليالي والايام في طلب الحديث الواحد (¬).
 وقال احمد بن حنبل: رحلت في طلب العلم والسنة الي الثغور، والشامات، والسواحل، والمغرب، والجزاءر، ومكة، والمدينة، والحجاز، واليمن، والعراقين جميعا، وفارس، وخراسان، والجبال، والاطراف ثم عدت الي بغداد (¬).
 ويقول ابن عباس:
 ما اكثر العلم وما اوسعه ... من ذا الذي يقدر ان يجمعه
 ان كنت لابد له طالبا ... محاولا فالتمس انفعه
 ويقول الامام النووي: كان السلف لا يعلمون الحديث والفقه الا لمن كان يحفظ القران، وقد مثل الداعية الذي يحفظ القران بالرجل يتحلي بثوب حسن في الظاهر،  ولكنه لا يكتسي تحته بازار، فاذا صفحته الريح كشفت عورته، وبانت سوءته:
 العلم جهل عند اهل الجهل ... وما الجهل جهل عند اهل العلم
 ومنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه
  AUTO عباس العقاد
 بينما عباس العقاد في الفرقة الرابعة الابتداءية، اذ بالشيخ محمد عبده الذي كانت له مكانة كبيرة في ذلك الوقت يزور المدرسة، فيطلعه مدرس الانشاء علي موضوع كتبه عباس، فاعجب الشيخ به اعجابا شديدا وقال: ما اجدر هذا الصبي ان يكون كاتبا بعد .. فكانت هذه الجملة التي قالها الشيخ محمد عبده حافزا قويا لعباس العقاد في ذلك الوقت المبكر، جعلته يسلك طريق الكتابة دون سواها (¬).
  AUTO نماذج من علماء الامة
 نشا الامام النووي في اسرة تشتغل بالعلم، فجده مالك بن ابي عامر من كبار التابعين، فشجعه ذلك علي حفظ القران الكريم، فاتم حفظه واتقن تلاوته، لكنه لم يكتف بذلك بل انه اراد حفظ احاديث رسول الله، فذهب الي امه وقال لها: يا اماه اني احب رسول الله واريد ان احفظ احاديثه، فكيف لي بذلك؟
 ابتسمت امه ابتسامة صافية، وضمته اليها، ثم البسته ثيابا جميلة وعممته وقالت له: اذهب الي "ربيعة الراي" وكان فقيها كبيرا وتعلم من ادبه قبل علمه، فجلس الطفل الصغير، مالك بن انس يستمع الي شيخه وينهل من علمه، وبعد انتهاء الدرس يسرع بالجلوس تحت ظلال الاشجار ليحفظ ما سمعه من معلمه، حتي لا ينساه، وقد راته اخته ذات مرة وهو علي هذه الحال، فذهبت الي ابيها وقصت عليه ما شاهدته، فقال لها: يا بنيتي انه يحفظ احاديث رسول الله، وكان مالك بن انس كغيره من الاطفال الصغار يحب اللعب، فشغله ذلك عن الدرس والعلم قليلا الي ان حدث له موقف كان له اثر كبير في حياته، فقد ساله ابوه يوما في مسالة هو واخوه النضر، فاصاب النضر، واخطا مالك في الرد علي السءال، فغضب منه والده، فكانت هذه الحادثة سببا في عزمه علي  الجد والاجتهاد في العلم، فذهب من فوره الي ابن هرمز وهو عالم كبير فاخذ يتلقي العلم عليه سبع سنوات، وكان شديد الحرص علي الاستفادة منه خلالها (¬).
 اصبر علي مر الجفا من معلم ... فان رسوب العلم في نفراته
 ومن لم يذق مر التعلم ساعة ... تجرع ذل الجهل طول حياته
 ومن فاته التعليم وقت شبابه ... فكبر عليه اربعا لوفاته
 وذات الفتي والله بالعلم والتقي ... اذا لم يكونا لا اعتبار لذاته (¬)
  كان سيبويه حريصا علي طلب العلم، وذات مرة، جلس حماد بن سلمة يلقي درسا من دروسه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس من اصحابي الا من لو شءت لاخذت عليه ليس ابا الدرداء" فظن سيبويه ان شيخه قد اخطا في عبارة "ليس ابا الدرداء" فقام من مكانه ليصححها له، وقال: ليس ابو الدرداء، لانه اعتقد ان كلمة ابا اسم ليس التي ترفع المبتدا وتنصب الخبر، فابتسم الشيخ في وجه الفتي الصغير وقال: لحنت واخطات يا سيبويه، ليس هذا حيث ذهبت، انما ليس ما هنا استثناء، فقال سيبويه بادب لاستاذه قولته السابقة: لا جرم ساطلب علما لا تلحني فيه.
 ومنذ ذلك الحين بدا الفتي الصغير رحلة الاجتهاد والجد، لتحصيل علوم اللغة العربية وخاصة علم النحو (¬).
 افاد سيبويه الكثيرين بعلمه، حتي وصل علمه الي عامة الناس الذين اخذوا عنه، وتعلموا منه الفصاحة.
 يحكي ان رجلا قال لسماك (يبيع السمك) بالبصرة: بكم هذه السمكة؟
 فقال: بدرهمان .. فضحك الرجل مستهزءا من السماك لانه رفع المجرور، فقال السماك: ويلك انت احمق: لقد سمعت سيبويه يقول: ثمنها درهمان.
 يقول ابو هريرة: لان افقه ساعة احب الي من ان احي ليلة اصليها حتي اصبح،  والفقيه اشد علي الشيطان من الف عابد، ولكل شء دعامة ودعامة الدين الفقه (¬).
 وكان من دعاء بعض الصالحين: اللهم اجعلني من غرسك الذين تستعملهم بطاعتك.
 وعن جابر قال: خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم، فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا النبي اخبر بذلك، فقال: "قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر (او يعصب شك موسي) علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده". [ابو داود].
 وعن عقبة بن مسلم قال: صحبت ابن عمر اربعة وثلاثين شهرا فكان كثيرا ما يسال فيقول: لا ادري، ثم يلتفت الي فيقول: اتدري ما يريد هءلاء؟ يريدون ان يجعلوا ظهورنا جسرا الي جهنم (¬)
 وسءل القاسم بن محمد بن ابي بكر عن شء فقال: لا احسنه.
 فقال الساءل: اني جءت اليك لا اعرف غيرك ؟
 فقال القاسم: لا تنظر الي طول لحيتي، وكثرة الناس حولي، والله ما احسنه.
 فقال شيخ من قريش جالس الي جانب القاسم: يا ابن اخي الزمها، فوالله ما رايتك في مجلس انبل منك اليوم.
 فقال القاسم: والله لان يقطع لساني احب الي من ان اتكلم بما لا علم لي (¬).
 وسءل الامام الشعبي عن شء فقال: لا ادري، فقيل له: الا تستحي من قولك: لا ادري وانت فقيه اهل العراق؟
 فقال: لكن الملاءكة لم تستح حين قالت: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا (¬).
 واشتهر عن الامام مالك، والذي قيل فيه حقه: لا يفتي ومالك بالمدينة، قال ابن وهب: لو كتبنا عن مالك لا ادري لملانا الالواح.

 وعن الهيثم بن جميل قال: شهدت مالكا سءل عن ثمان واربعين مسالة، قال في اثنتين وثلاثين منها: لا ادري.
 وعن مالك ايضا: انه ربما كان سءل عن خمسين مسالة فلا يجيب في واحدة منها (¬).
 ومن جميل ما يروي في هذا عن عبد الرحمن بن مهدي انه سال شيخه عبد الله بن الحسن العبري عن مسالة فغلط فيها، فقال له: اصلحك الله، القول فيها كذا وكذا، فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: اذن اراجع وانا صاغر، لان اكون ذنبا في الحق احب الي من ان اكون راسا في الباطل.
 وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي: ادركت في هذا المسجد ماءة وعشرين من اصحاب رسول الله ما منهم احد يسال عن حديث او فتيا الا ود ان اخاه كفاه ذلك.
 وفي لفظ اخر: كانت المسالة تعرض علي احدهم فيردها الي الاخر، ويردها الاخر الي الاخر، حتي تعود الي الاول (¬).
 وعن وهب بن منبه قال: ينبغي للعالم ان يكون بمنزلة الطباخ الحاذق يعمل لكل قوم ما يشتهون من الطعام، وكذلك ينبغي للعالم ان يحدث كل قوم بما تحتمله قلوبهم وعقولهم من العلم (¬).
 وعن الشافعي قال: كنت يتيما في حجر امي، ولم يكن معها ما تعطي المعلم، وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام، فلما ختمت القران دخلت المسجد فكنت اجالس العلماء فاحفظ الحديث والمسالة فكنت انظر الي العظم يلوح فاكتب فيه الحديث والمسالة وكانت لنا جرة عظيمة فاذا امتلا العظم تركته في الحجرة (¬).
 وكان اغلي شء عند الامام احمد بن حنبل ما جمعه من حديث رسول الله، لذلك كان يكتب في اوراق يحفظها في مكان امين، وقد حدث ذات يوم ان سرق اللص منزله، فاخذ ملابسه وكل ما في بيته، فلما جاء الامام احمد الي البيت، لم يسال عن شء الا عن الاوراق التي يكتب فيها احاديث رسول الله، ولما وجدها اطمان قلبه ولم يحزن علي ما سرق منه.
 ولم يكن الامام احمد بن حنبل مجرد حافظ لاحاديث الرسول بل كان يعمل بما في  هذه الاحاديث، فيقول عن نفسه: ما كتبت حديثا الا وقد عملت به (¬).
 مناي من الدنيا علوم ابثها ... وانشرها في كل باد وحاضر
 دعاء الي القران والسنن التي ... تناسي ذكرها في المحاضر
 وكتب ابن حزم اربعماءة مجلد، تشتمل علي ثمانية الاف ورقة تقريبا (¬).
 ويقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" [البخاري].
 ويقول الحسن البصري: العامل علي غير علم ما يفسد اكثر مما يصلح، فاطلبوا العلم طلبا لا تضروا بالعبادة، واطلبوا العبادة طلبا لا تضروا بعلمكم، فان قوما طلبوا العبادة وتركوا العلم، حتي خرجوا باسيافهم علي امة محمد، ولو طلبوا العلم لم يدلهم علي ما فعلوا (¬).
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "يخرج قوم من امتي يقراون القران، ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقراون القران، يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاقم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية". [مسلم].
 وعن سفيان بن عيينة قال يوما لاصحابه: من احوج الناس الي طلب العلم؟
 قالوا: قل يا ابا محمد.
 قال: ليس احد احوج الي طلب العلم من العالم، لانه ليس الجهل باحد اقبح به من العالم (¬).
 وحفظ الشافعي القران الكريم وسنه سبع سنين، ثم شرع في حفظ احاديث رسول الله وامه تشجعه وتشد من ازره، وتحنو عليه، ولكن كان الشافعي لا يقوي علي دفع اجر المحفظ او شراء الاوراق التي يسجل فيها محفوظاته، كان يطوف شوارع وطرقات مكة يجمع قطع الجلود وسعف النخيل وعظام الجمل ليكتب عليها (¬).
 وكان الشافعي يقضي الساعات الطوال في دروس متصلة، ينتقل من علم الي علم،  يجلس في حلقته اذا صلي الفجر فياتيه من يريدون تعلم القران، فاذا طلعت الشمس قاموا وجاء طلاب الحديث، فيسالونه تفسيره ومعانيه، فاذا انتهوا جاء بعدهم من يريدون تعلم العربية والعروض والنحو والشعر، ويستمر الشافعي في دروسه من بعد صلاة الفجر حتي صلاة الظهر (¬).
  AUTO اداب طالب العلم:
   عدم الحياء في العلم: قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] وتقول السيدة عاءشة رضي الله عنها: نعم النساء نساء الانصار! لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين.
   المداومة علي طلب العلم: قال الشاعر:
 وكلما ادبني الدهر ... اراني نقص عقلي
 وكلما ازددت علما ... زادني علما بجهلي
   الصبر: يقول الشاعر:
 ومن لم يذق مر التعلم ساعة ... تجرع ذل الجهل طول حياته
 ومن فاته التعليم وقت شبابه ... فكبر عليه اربعا لوفاته
   التدوين: يقول احمد بن حنبل: مع المحبرة الي المقبرة، وقيل: العلم صيد والكتابة قيد.
   العمل بالعلم: قال الرسول: "لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن عمره فيم افناه، وعن علمه فيم فعل، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وعن جسمه فيم ابلاه" رواه الترمذي.
   احترام المعلم: يقول شوقي:
 قم للمعلم وفه التبجيلا ... كاد المعلم ان يكون رسولا
 ارايت اعظم او اجل من الذي ... يبني وينشء انفسا وعقولا؟!

  AUTO افات العلم
 قال رسول الله: "لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء وتماروا به السفهاء ولتصرفوا به وجوه الناس اليكم، فمن فعل ذلك فهو في النار" ابن ماجه.
 وقال عمر: ان اخوف ما اخاف علي هذه الامة المنافق العليم، قالوا: كيف يكون منافقا عليما؟ قال: عليم اللسان جاهل القلب والعمل.
 وقال الحسن: لا تكن ممن يجمع علم العلماء وطراءف الحكماء ويجري في العمل مجري السفهاء.
 وقال الخليل بن احمد: الرجال اربعة: رجل يدري ويدري انه يدري فذلك عالم فاتبعوه، ورجل يدري ولا يدري انه يدري فذلك ناءم فايقظوه، ورجل لا يدري ويدري انه لا يدري فذلك مسترشد فارشدوه، ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري فذلك جاهل فارفضوه.
 وقال سفيان الثوري: يهتف العلم بالعمل فان اجابه والا ارتحل.
 وقال اسامة بن زيد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يءتي بالعالم يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي فيطوف به اهل النار فيقولون: مالك؟ فيقول: كنت امر بالخير ولا اتيه وانهي عن الشر واتيه" متفق عليه.
 وكتب رجل الي اخ له: انك قد اوتيت علما فلا تطفءن نور علمك بظلمة الذنوب فتبقي في الظلمة يوم يسعي اهل العلم في نور علمهم.
 وراعي الشاة يرعي الذءب عنها ... فكيف اذا الرعاة لها ذءاب؟!
 وقال حاتم الاصم: ليس في القيامة اشد حسرة من رجل علم الناس علما فعملوا به ولم يعمل هو به ففازوا بسببه وهلك هو.
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وقال الحسن: تعلموا ما شءتم ان تعلموا فوالله لا ياجركم الله حتي تعملوا.
 وقال عمر: اذا زل العالم زل بزلته عالم من الخلق.

  AUTO التفكر
 امر الله عز وجل عباده المءمنين بالتفكر في عظيم مخلوقاته، ونعمه عليهم، وان ينظروا فيما حولهم من مخلوقات تتحدث كلها عن عظمة من خلقهما وصنعهما وابدعهما فجاءت في احسن صورة واتمها واكملها.
 قال تعالي: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ()} [سبا: ].
 وقال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ()} [ال عمران:   ].
 وقوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت () والي السماء كيف رفعت () والي الجبال كيف نصبت () والي الارض كيف سطحت () فذكر انما انت مذكر ()} [الغاشية:   ].
 والايات الدالة علي وجوب التفكر والتدبر والتامل كثيرة، فهيا بنا ننظر ونتدبر فيما خلق الله وابدع لنقول معا: سبحان الله.
 يقول هرشل عالم الفلك الكبير في القرن الثامن عشر: "كلما اتسع نطاق العلوم كثرت الادلة علي وجود حكمة خالقة، قادرة، مطلقة، وما العلماء الطبيعيون والكيماويون وعلماء الفلك الا بناة لمعابد العلوم التي يسبح فيها للخالق العظيم".
 ويقول سقراط فيلسوف اليونان الشهير: "هذا العالم يظهر لنا علي النحو الذي لم يترك فيه شء للمصادفة".
 قرر علماء النفس ان الايمان هو اهم عوامل الشفاء لمرضي النفس وتقول الاحصاءات في امريكا انه في كل  دقيقة تقع حادثة انتحار، وفي كل  ثانية يصاب شخص بالجنون، ويقول الاطباء بان معظم حالات الانتحار وحالات الجنون يمكن ان يقطع دابرها الايمان. {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} [البقرة: ].

 ويقول راءد الفضاء السوفيتي تيتوف: "لقد رايت الارض معلقة في الفضاء .. وتساءلت من يمسكها فلا تقع .. هل من اجابة غير ما جاءت في القران الكريم: {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} [الحج: ].
 ويقول لابلاس: "ان القدرة التي وضعت الاجرام السماوية في المجموعة الشمسية، وكثافتها، واقطارها، ومداراتها، وحددت مدة دوران السيارات حول الشمس، والتوابع حول السيارات بنظام مستمر الي ما شاء الله، لا يمكن ان تنسب الي المصادفة".
 سبنسر الذي لم يكن يعترف بالاديان قال: "اننا مضطرون الي الاعتراف بان للحادثات مظاهر قدرة مطلقة، متعالية عن الادراك".
 ويقول الفلكي الكبير جيمس جينز: "لا يمكن ان تكون المصادفة هي التي اوجدت نظام هذا الكوكب".
 ويقول ابراهام لنكولن:" انني لاعجب لمن يتطلع الي السماء ويشاهد عظمة الخالق، ثم لا يءمن بالله". {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض} [الاعراف: ].
  AUTO التفكر
 احد العلماء رد جسم الانسان الي العناصر الاساسية فيه، فخرج بالنتاءج الاتية:
 اذا جءنا بانسان وزنه ماءة واربعون رطلا ونظرنا في تكوينه وجدنا بدنه يحتوي علي المواد الاتية:
 قدر من الدهن يكفي لصنع () قطع من الصابون.
 قدر من الكربون يكفي لصنع () اقلام رصاص.
 قدر من الفسفور يكفي لصنع رءوس () عود ثقاب.
 قدر من ملح المغنسيوم يصلح جرعة واحدة لحد المسهلات.
 قدر من الحديد يمكن عمل مسمار متوسط الحجم منه.
 قدر من الجير يكفي لتبييض بيت للدجاج.
 قدر من الكبريت يطهر جلد كلب واحد من البراغيث التي تسكن شعره.

 قدر من الماء يملا برميلا سعته عشرة جالونات.
 وهذه المواد تشتري من السوق بمبلغ من المال ... وتلك هي قيمة الانسان المادية (¬).
 يقول سيد قطب: ان وقفة امام اللحظة التي يبدا فيها الجنين حياته علي الارض وهو ينفصل عن امه، ويعتمد علي نفسه، ويءذن لقلبه ورءتيه بالحركة لبدء الحياة.
 ان وقفة امام هذه اللحظة وهذه الحركة لتدهش العقول وتحير الالباب، وتغمر النفس بفيض من الدهش وفيض من الايمان، لا يقف له قلب ولا يتماسك له وجدان.
 وان وقفة اخري امام اللحظة التي يتحرك فيها لسان الوليد لينطق بهذه الحروف والمقاطع والكلمات ثم بالعبارات، بل امام النطق ذاته نطق هذا اللسان. وتصويت تلك الحنجرة. انها عجيبة. عجيبة تفقد وقعها لانها تمر بنا كثيرا، ولكن الوقوف امامها لحظة في تدبر يجدد وقعها، انها خارقة، خارقة مذهلة تنبء عن القدرة التي لا تكون الا لله (¬).
 الطير سبحه والوحش مجده ... والموج كبره والحوت ناجاه
 والنمل تحت الصخور الصم قدسه ... والنحل يهتف حمدا في خلاياه
 والناس يعصونه جهرا فيسترهم ... والعبد ينسي وربي ليس ينساه
 التقي زنديق بامامنا الشافعي يوما، فقال له: يا شافعي، ما الدليل علي وجود الله؟
 فقال الامام: ورقة التوت، فقال الزنديق: وكيف ذلك؟
  AUTO قال الشافعي: تاكلها الدود فتخرجها حريرا طريا، وتاكلها النحلة فتخرجها عسلا شهيا، وتاكلها الغزالة فتخرج مسكا زكيا، وتاكلها الشاة فتخرجها لبنا صافيا، ... المادة واحدة، واللون واحد، لكن الصنعة مختلفة فمن الصانع؟ {فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين} [البقرة: ].
 النحلة
 تلك التي خاطبها ربها بما خاطب به الانبياء فقال: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي  من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون () ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا} [النحل:،].
 هل تاملت النحل واحواله واعماله؟ الم تتامل اقراص الشمع السداسية، وفي دقتها واتقان صنعتها؟ .. انها مامورة بالاكل من كل الثمرات، بخلاف كثير من الحشرات التي تعيش علي انواع معينة من الاشجار او الاعشاب .. وتتعجب معي حين تعلم ان النحلة لا تاكل، بل ولا تقف علي شجرة التبغ "الدخان".
 وللنحلة عيون كبيرة، توجد في حافتي الراس عينان، وعينان اخريان في اعلي الراس، تحتها عين ثالثة مما جعل لها سعة افق في النظر، فهي تري اقصي اليمين، واقصي الشمال، وتري القريب والبعيد في وقت واحد، مع العلم بان عيونها لا تتحرك، فمن الذي جعل عيونها كذلك؟ انه من احسن كل شء صنعه والنحلة لها سمع دقيق جدا يتاثر باصوات وذبذبات لا تستطيع ان تنقلها اذن الانسان .. فمن الذي زودها بهذا السمع العجيب؟
 والنحلة تحمل ضعف وزنها، وبسرعة اربعماءة خفقة جناح في الثانية الواحدة ..
 فسبحان من خلق فسوي، وقدر فهدي. وهناك من النحل من تعمل مرشدات عندما تجد مصدرا للغذاء، تفرز عليه مادة ترشد اليه بقية اخواتها، وعندما ينتهي ما به من رحيق تفرز عليه راءحة كريهة حتي لا تضيع في البحث فيه مرة اخري: {فتبارك الله احسن الخالقين} [المءمنون: ].
 فمن الذي علمها وارشدها؟ انه الله رب العالمين.
 ان النحلة (الشغالات) خارج الخلية تستطيع الرجوع الي خليتها بالتعرف عليها من بين عشرات الخلايا بلا تعب او عناء، حتي ولو ابتعدت عنها الاف الاميال.
 وهناك حراسا للخلية، فلا تدخل الخلية نحلة غريبة عنها الا قتلوها.
 وهناك نوع اخر او نحل اخر يعمل بالنظافة، ولذلك فهي لا تلقي مخلفاتها الا خارج الخلية فمن الذي علمها، ومن الذي الهمها؟
 يقول ابن الجوزي: عرض لي طريق الحج من العرب، فسرنا علي طريق خيبر، فرايت من الجبال الهاءلة والطرق العجيبة ما اذهلني، وزادت عظمة الخالق عز وجل في  صدري، فصار يعرض لي عند ذكري الطرق نوع تعظيم لا اجده عند ذكر غيرها، فصحت بالنفس: ويحك اعبري الي البحر وانظري اليه والي عجاءبه بعين الفكر، تشاهدي اهوالا هي اعظم من هذه، ثم اخرجي الي الكون والتفتي اليه، فانك ترينه بالاضافة الي السموات والافلاك كذرة في فلاة. ثم جولي في الافلاك، وطوفي حول العرش، وتلمحي ما في الجنان والنيران، ثم اخرجي عن الكل والتفتي اليه، فانك تشاهدين العالم في قبضة القادر الذي لا تقف قدرته عند حد. ثم التفتي اليك فلتلمحي بدايتك ونهايتك، وتفكري فيما قبل البداية، وليس الا العدم، وفيما بعد البلي وليس الا التراب، فكيف يانس بهذا الوجود من نظر بعين فكره المبدا والمنتهي؟ وكيف يغفل ارباب القلوب عن ذكر هذا الاله العظيم؟ (¬).
  AUTO دعوة
 لله في الافاق ايات لعل اقلها ... هو ما اليه هداكا
 ولعل ما في النفس من اياته ... عجب عجاب لو تري عيناكا
 والكون مشحون باسرار اذا ... حاولت تفسيرا لها اعياكا
 قل للطبيب تخطفته يد الردي ... من يا طبيب بطبه ارداكا
 قل للمريض نجا وعوفي بعدما ... عجزت فنون الطب من عافاكا
 قل للصحيح يموت لا من علة ... من بالمنايا يا صحيح دهاكا
 قل للبصير وكان يحذر حفرة ... فهوي بها من ذا الذي اهواكا
 بل ساءل الاعمي خطا بين الزحام ... بلا اصطدام من يقود خطاكا
 قل للجنين يعيش معزولا بلا ... راع ولا مرعي ما الذي يرعاكا
 قل للوليد بكي واجهش بالبكاء ... لدي الولادة ما الذي ابكاكا
 واذا تري الثعبان ينفث سمه ... فاساله من ذا بالسموم حشاكا
 واساله كيف تعيش يا ثعبان او ... تحيا وهذا السم يملا فاكا  واسال بطون النحل كيف تقاطرت ... شهدا وقل للشهد من حلاكا
 بل ساءل اللبن المصفي كان بين ... دم وفرث ما الذي صفاكا
 واذا رايت الحي يخرج من منايا ... ميت فاساله من احياكا
 قل للهواء تحسه الايدي ويخفي ... عن عيون الناس من اخفاكا
 قل للنبات يجف بعد تعهد ... ورعاية من بالجفاف رماكا
 واذا رايت النبت في الصحراء ... يربو وحده فاساله من ارباكا 
 واذا رايت البدر يسري ناشرا ... انواره فاساله من اسراكا
 واسال شعاع الشمس يدنو وهي ... ابعد كل شء ما الذي ادناكا
 قل للمرير من الثمار من الذي ... بالمر من دون الثمار غذاكا
 واذا رايت النخل مشقوق النوي ... فاساله من يا نخل شق نواكا
 واذا رايت النار شب لهيبها ... فاسال لهيب النار من اوراكا
 واذا رايت الجبل الاشم مناطحا ... قمم السحاب فسله من ارساكا
 واذا تري صخرا تفجر بالمياه ... فسله من بالماء شق صفاكا
 واذا رايت النهر بالعذب الزلال ... جري فسله من الذي اجراكا
 واذا رايت البحر بالملح الاجاج ... طغي فسله من الذي اطغاكا
 واذا رايت الصبح يسفر ضاحيا ... فاساله من يا صبح صاغ ضحاكا
 ستجيب ما في الكون من اياته ... عجب عجاب لو تري عيناكا
 ربي لك الحمد العظيم لذاتك ... حمدا وليس الواحد الاكا
 يا مدرك الابصار والابصار لا ... تدري له ولكنهه ادراكا
 ان لم تكن عيني تراك فانني ... في كل شء استبين علاكا
 يا منبت الازهار عاطرة الشذي ... ما خاب يوما من دعا ورجاكا
 يايها الانسان مهلا ما الذي ... بالله جل جلاله اغراكا
 يايها الماء المهين من الذي سواكا ... ومن الذي في ظلمة الاحشاء قد والاكا  ومن الذي غذاك من نعماءه ... ومن الكروب جميعها نجاكا
 ومن الذي شق العيون فابصرت ... ومن الذي بالعقل قد حلاكا
 ومن الذي تعصي ويغفر داءما ... ومن الذي تنسي ولا ينساكا (¬)
  AUTO هذا الكون
 تبعد ارضنا التي نعيش عليها عن الشمس، التي تبلغ درجة حرارتها علي سطحها  الف درجة، بمقدار يبلغ  مليونا ونصف مليون ميل، وتبعد عن القمر  الف ميل، وهذه الابعاد هي التي تكفي لتهيءة البيءة الصالحة للحياة بالصورة التي نعرفها علي الارض. اذا لو قربت الارض عن ذلك لاحترقت الاحياء التي عليها في التو واللحظة، وانعدمت منها كل مظاهر الحياة، ولو بعدت الشمس اكثر من ذلك لاصاب الجمد، ثم الموت كل كاءن حي علي الارض، ولو قرب القمر او بعد عن ذلك، لغمر الماء القارات، ولاهلك الجزر الاحياء، وتفتت الجبال والتلال، وتلاشت الحياة.
 وتدور الارض حول محورها بسرعة الف ميل في الساعة، اي بما يعادل مرة كل اربع وعشرين ساعة، ولو قل معدل دورانها عن ذلك لطال النهار بما يءثر في النبات والاحياء صيفا، وطال الليل بما قد تتجمد بسببه السواءل شتاء، ولو زادت لانعدمت الحياة.
 واذا زاد سمك القشرة الارضية عما هي عليه قليلا، لنقص الاكسجين، وقلت فرص الحياة، فاذا فرضنا ان سمك القشرة الارضية زاد بمقدار عشرة اقدام، لانعدمت بانعدام الاكسجين مقومات الحياة، هذا الاكسجين الذي اذا زاد زيادة طفيفة، لسبب فناء العالم، بما يسببه من اختلال في كثافة الهواء .. فتتهاوي الكواكب والنجوم.
 ان من يسكنون بجوار البحار والمحيطات، او يضطرون الي الحياة بجوارها، يقومون بعملية معقدة لتبخير الماء ثم تكثيفه لاستبعاد الملح الذي به ليكون بذلك صالحا للشرب، ولطالما تمنوا ان تكون هذه المياه الملحة حلوة كمياه الانهار، فلو ان امنيتهم تحققت، وصارت المياه كلها حلوة، لصارت عفنا منتشرا، ولانتهت الحياة من الارض. فمياه  المحيطات والبحار مياه واقفة، والملح فيها مادة حافظة تمنع التعفن، فالشمس تبخر مياه البحار والمحيطات التي تعتبر مستودعا لا ينفد من المياه المحفوظة، فتصعد الي الطبقات الباردة في السماء، فتتكثف لتسقط مياها حلوة تجري في الانهار، تسقي الزرع.
 دوران الارض حول نفسها وحول الشمس، وميل محورها البالغ  درجة فتكون فصول السنة، ولو كان الحور معتدلا لما دارت الارض حول نفسها، ولتجمعت قطرات المياه المتبخرة من المحيطات والبحار ونزلت في مكانين محددين في الشمال والجنوب، ولتكونت قارات من الجمد، ولظل الصيف داءما والشتاء داءما.
 {يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار} [النور: ]. اليوم باكمله موجود علي الارض فما كان صباحا عند قوم فهو نفسه ظهر وعصر ومغرب وعشاء ونصف ليل عند قوم اخرين، حتي تصل الي القطبين فتري فيها ستة اشهر متواصلة مظلمة، وستة اشهر متواصلة مضيءة.
  AUTO عظمة الكون
 قال تعالي: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} [الذاريات: ].
 يقول العالم بليفن في كتابه العلم ينظر الي السماء: ان الكون ارحب واعظم مما كنا نتخيله، وان الاجزاء الناءية من الكون تندفع في الفضاء بعيدا بسرعة مخيفة.
 وقد انتهي علماء الفلك الي ان مجموعتنا النجمية تشمل ماءة بليون من النجوم تقريبا، ويظن كثير من الناس ان ما بين النجوم فضاء تام، والحقيقة انه ممتلء بالغازات والمواد المختلفة.
 ويقول بليفن: "ان الكون كله بنجومه المختلفة الاحجام التي لا حصر لها، والتي تندفع في جميع الاتجاهات كانها شظايا قنبلة متفجرة، صورة لا يكاد المرء يتخيلها حتي يدركه البهر وتنقطع انفاسه، ولكن يبدو ان الاجدر بان يبهر ويقطع الانفاس هو رءية هذا الكاءن البشري الضءيل الذي يعيش علي شظية من شظايا نجم صغير، في زاوية حقيرة من زوايا مجرة لا تختلف شيءا عن الملايين من امثالها، هذا الكاءن يتحدي ثم يجرء ان يعرف هذا الكون.

 ويقول الفلكيون: "ان من هذه النجوم والكواكب التي تزيد علي عدة بلايين نجم، ما يمكن رءيتها بالعين المجردة، وما لا يري الا بالجاهر والاجهزة، وما يمكن ان تحس به الاجهزة دون ان تراه، هذه كلها تسبح في الفلك الغامض، ولا يوجد اي احتمال ان يقترب مجال مغناطيسي لنجم من مجال نجم اخر، او يصطدم كوكب باخر الا كما يحتمل تصادم مركب في البحر الابيض المتوسط باخر في المحيط الهادي يسيران في اتجاه واحد وبسرعة واحدة.
 ويقرر العلم ان سرعة الضوء  الف ميل في الثانية، ومن النجوم ما ترسل ضوءها فيصل الينا في دقاءق، ومنها ما يصل في شهور، وهناك نجوم ارسلت ضوءها وامكن معرفة ذلك باجهزة خاصة من ملايين السنين، ولم يصل الينا ضوءها بعد. فكم يبلغ اتساع الكون؟
  AUTO بعض ما في الكون
 {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج} [ق: ].
 يقول العلامة سيكنا: "لا يستطيع المرء ان يرفع بصره نحو السموات العلا الا ويفضي اجلالا ووقارا، اذ يري ملايين من النجوم الزاهرة الساطعة، ويراقب سيرها في افلاكها وتنقلها في ابراجها، وكل نجم وكوكب هو دنيا قاءمة بذاتها".
 الارض
 الارض كوكب من الكواكب التي تدور حول الشمس، وهي الكوكب الخامس من حيث الحجم، والثالث من حيث القرب.
 والارض تكاد تكون كرة، الا انها منبعجة قليلا عند خط الاستواء، ومفلطحة عند القطبين، ومساحة سطحها  مليون من الاميال المربعة ويشغل اليابس منها نحو من  مليون ميل مربع، والماء حوالي  مليون ميل مربع ووزنها يبلغ  الاف مليون مليون مليون اي رقم  وامامه  صفرا من الاطنان، وهي بهذا الحجم معلقة في السماء.
 الشمس
 كرة هاءلة من الغازات الملتهبة، قطرها يزيد علي مليون وثلث مليون كم، ومحيطها مثل محيط الارض  مرة، ويبلغ ثقلها  الف ضعف ثقل الارض، وتبلغ درجة  حرارتها الداخلية  مليون درجة مءوية، بينما حرارة سطحها  درجة. وهذا السطح تندلع منه السنة اللهب الي ارتفاع نصف مليون كم، وهي تنثر في الفضاء باستمرار طاقة قدرها  حصان من كل متر مربع، ولا يصل للارض منها سوي جزء من  مليون جزء، وهي لا تعتبر الا نجمة، ولكنها ليست في عداد النجوم الكبري وسطحها به عواصف وزوابع كهرباءية ومغناطيسية شديدة، والمشكلة التي حيرت العلماء هي ان الشمس كما يءخذ من علم طبقات الارض لم تزل تشع نفس المقدار من الحرارة منذ ملايين السنين، فان كانت الحرارة الصادرة عنها نتيجة احتراقها، فكيف لم تفن مادتها علي توالي العصور، ولكفاها ستة الاف سنة لتحترق وتنفد حرارتها.
 الجمل
 الاهداب الطويلة التي حول عينيه، والتي هي اشبه بشبكة تحمي عينيه من ذرات الرمال اذا هبت عاصفة رملية اثناء سيره في الصحراء. وفي الوقت نفسه يستطيع الابصار من خلال هذه الشبكة، وبذلك لا يضطر الي اقفال عينيه كما نفعل لوقاية اعيننا من التراب، اما عن انفه فهو يتحكم في فتحتها اثناء العواصف ليمنع دخول الرمل فيه، وشفة الجمل العليا مشققة ليساعده علي اكل نباتات الصحراء التي غالبا تكون اشواكا، وذلك علاوة علي ارجله ذات الخف الذي يناسب الرمل فلا تغوص فيه لو كانت ذات ظلف او حافر. ولقد ادهش الجمل العلماء بتحمله اذا غاب عنه الماء وادهشهم اكثر استعداد الجمل لان يشرب الماء المالح اذا عطش دون ان يصيبه ضرر. وما زالوا في حيرة من امر اجهزته التي تتكيف ضد الجوع، فلا تفرز كليته نسبة ملحوظة من الماء بل تنخفض درجة حرارة جلده في الحر عند العطش لتقليل تبخر الماء منه.
 الجذور عند النباتات
 اذا كان للنبات عقل فهو في جذوره، اذ ان شعيراته الدقيقة الرهيفة تنتشر في كافة ارجاء الارض متفادية العواءق والصخور، فاذا صادفت عقبة ولو ذرة من رمل دفعتها، واذا لم تستطع افرزت عليها حوامض لتذيبها، فاذا عجزت انبتت شعيرات لتلتف حولها وتثبتها في الارض فتامن شرها ثم تمتد بعيدا.
 وللجذر فاءدة مهمة غير ذلك الا وهي تثبيت النبات اذ يقع عليه امر قيام النبات  والاحتفاظ به .. فلا يسقط او يقع .. وعندما تنظر الي هذه الاشجار الضخمة الكبيرة الواقفة الشامخة علينا ان نتذكر الجذر الذي يمسكها.
 البحار
 دلت الابحاث علي ان اقصي اعماق البحار تعادل اقصي علو الجبال، وقد وصل العلماء الي اعماق بلغت تسعة وثلاثين الف قدم. والموج يرتفع عادة الي  قدما، وقد يرتفع في ايام العاصفة الي  قدما، واذا عرفنا ان للقدم الواحدة في كل موجة قوة مدمرة زنتها ستة الاف رطل لامكننا ان نتصور مدي الدمار الذي تنتجه هذه الامواج.
 ففي عام  م اقتلعت موجة عاتية في اسكتلندا مرسي حديديا وزنه مليونان و الف رطل، واخري حملت صخرة وزنها  رطلا الي ارتفاع ماءة قدم، وفي عام  م وفي ميناء بانجوك هاج البحر وقتل  الف انسان ودمر  الف مركب.
 ثم علي حين فجاة يصفو الجو، وتعتدل الرياح، ويسكن البحر، وتظهر السماء، وتنكشف الارض، فلا يملك الانسان الا ان يسبح بحمد الله قاءلا: {بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} [البقرة: ].
 تقليب البيض
 خطر لعالم امريكي ان يستفرخ البيض دون حضانة الدجاج، بان يضع البيض في نفس الحرارة التي ينالها البيض من الدجاج الحاضنة لها، فلما جمع البيض ووضعه في جهاز التفريخ نصحه فلاح ان يقلب البيض اذ انه راي الدجاجة تفعل ذلك .. فسخر منه العالم، وافهمه ان الدجاجة انما تقلب البيض لتعطي الجزء الاسفل منه حرارة جسمها الذي حرمه .. اما هو فقد احاط البيض بجهاز يشع بحرارة ثابتة لكل اجزاء البيض .. واستمر العالم في عمله حتي جاء دور الفقس وفات ميعاده ولم تفقس بيضة واحدة!! واعاد التجربة وقد استمع الي نصيحة الفلاح، او بالاحري الي تقليد الدجاجة، فصار يقلب البيض حتي اذا اتي ميعاد الفقس خرجت الفراريج؟
 واخر تعليل علمي لتقليب البيض، ان الفرخ حينما يخلق في البيض، ترسب المواد الغذاءية في الجزء الاسفل من جسمه، واذا بقي بدون تحريك تتمزق اوعيته .. ولذلك فان  الدجاجة لا تقلب البيض في اليوم الاول والاخير.
  AUTO علمني الخبير العليم
 تكييف حرارة وهواء خلية النحل
 لما كان يلزم ليرقات نحل العسل حفظ الهواء علي درجة ثابتة من الحرارة والتهوية التامة، لتظفر باسباب الحياة والنمو في الخلية، فان هناك طاءفة من النحل لا عمل لها في الخلية الا اجهاد عضلاتها لتولد حرارة في ابدانها لتشع في ارجاء الخلية، بينما هناك طاءفة اخري تجثم علي الارض وتحرك اجنحتها بسرعة معينة محكمة لتولد تيارا من الهواء يكفي لتهوية الخلية، فتكون بذلك مكيفة الجو هواء وحرارة!!
 لغة الحيوانات
 النحلة اذا عثرت علي حقل مزهر، عادت الي الخلية، وما ان تتوسطها حتي ترقص رقصا خاصا، فاذا بالنحل يندفع اليها، ويسير خلفها الي حيث تهديه النحلة الي الزهور.
 ويقول اللورد "افبري": انه طالما اراد ان يمتحن عقل النمل، والوقوف علي طريقة التفاهم بين افراده، وجد يوما نملة خارجة وحدها من جحرها، فاخذ ذبابة والقاها في طريق النمل، فما ان عثرت عليها حتي اخذت تعالجها بفمها وارجلها مدة تزيد علي العشرين دقيقة، وتيقنت بعدها عجزها، فعادت ادراجها الي جحرها، وبعد ثوان معدودة، خرجت النملة تتقدم نحوا من اثنتي عشرة نملة من اخواتها الي ان انتهت بهن الي الذبابة التي ما ان وقع عليها النمل، حتي اخذ يمزقها تمزيقا، وعاد النمل الي جحره، وكل منها تحمل جزءا من الذبابة .. فالنملة الاولي رجعت الي زميلاتها ولم يكن معها شء قط .. فكيف تم لها ان تخبر باقي النمل بانها وجدت طعاما ساءغا، وفريسة شهية، ما لم يكن تم ذلك بلغة خاصة.
 النملة تخرج من بيتها، تحمل حب الارز فتذهب به الي العراء في جانب ماءل من الارض، معرض للشمس، وتضع حبتها لتجف من ماء المطر ثم تعود به الي مخازنها تحت الارض.
 الانسان
 لم يعرف الا اخيرا ان الغدة النخامية والغدتين فوق الكليتين انما هي مخازن ذخيرة  تعمل وتنشط عند الحاجة .. بينما في الاوقات العادية لا تزيد عن كونها اجهزة معطلة .. هذه الغدة وظيفتها حفظ التوازن الكيماوي والحيوي في الجسم .. الا انه عندما يحاط الانسان بجو بارد تفرز هذه الغدد افرازات تسبب ضيقا في الاوعية الدموية مما يرتفع بسببه ضغط الدم .. فيتغلب الجسم علي الجو البارد المحيط به .. بالدفء الداخلي الناتج عن ارتفاع ضغط الدم .. وسرعة تجلط لايقاف نزف الدم .. كما ان هذه الغدد تعمل علي تخفيض ضغط الدم عند الانفعالات النفسية وحالات التوتر والقلق.
 ومما قرره العلم ان للامعاء الدقيقة التي يبلغ طولها ستة امتار ونصف متر، حركتين لا اراديتين لما يءيد وجود الله، الحركة الاولي: حركة خلط مستمر هدفها مزج الطعام، بمختلف عصارات الامعاء وخماءرها مزجا تافا حتي يكون الهضم عاما، والحركة الثانية: عرض الطعام المهضوم علي اكبر مساحة ممكنة في الامعاء كي يمس اكبر مسطح فيها فتمتص منه اكبر قدر، ثم ياتي بعد ذلك دور الهضم في الامعاء الغلاظ التي تفرز اخر اجزاء المواد المهضومة من الفضلات.
 وقد دلت التجارب علي انه اذا استءصلت كلية من الجسم مثلا ترتب علي ذلك تضخم الاخري، فيمكن قيامها بعمل الكليتين، دون ان يكون للانسان دخل في ذلك، لذلك اذا بتر نصف الغدة الدرقية، زاد حجم النصف الثاني .. وفي الجسم اجزاء احتياطية، يمكن الاستغناء عن جزء منها عند اصابتها بمرض، فقد يقطع من الامعاء متر من الامتار السبعة والنصف الموجودة بجسمه دون ان يحس بفقده.
 ويقول الدكتور ارون سميث في المءتمر الدولي لعلماء النفس المنعقد في موسكو شهر اغسطس م: ان رجلا امريكيا ازيل نصف مخه بعملية جراحية ومازال يستطيع المشي والكلام والغناء بل والقيام بمساءل حسابية كما كان قبل الجراحة.
 جلد الانسان
 الجلد لا ينفذ اليه الماء ولا الغازات رغم مسامه التي تساعد علي اخراج الماء من داخل الجسم .. فهو يخرج الماء في العرق ولا يسمح بدخوله! والجلد معرض لهجمات الميكروبات والجراثيم التي تسبح في الجو، لذلك يسلح بافرازات قادرة علي قتل تلك الميكروبات، اما اذا تغلبت الجراثيم واجتازت منطقة الجلد، فهنا تبدا عملية حربية منظمة  يعجز الانسان عن ادراك عظمتها، تدق الاجراس لتنبه كافة اعضاء الجسم علي دخول عدو لها، وما هذه الاجراس الا الالام التي يحس بها الانسان، لتسرع فرقة حرس الحدود، وتضرب حصارا شديدا علي عدوها المغير، فاما هزمته وطردته، واما ماتت فتتقدم فرقة اخري من الصف الثاني، فالثالث، وهكذا .. وهذه الفرق هي كرات الدم التي يبلغ عددها ثلاثين الف بليون كرة بين بيضاء وحمراء، فاذا رايت بثرة حمراء وفيها صديد علي الجلد، فاعلم ان صديدها هو فرق ماتت في سبيل واجبها وان الاحمرار هو كرات دم في صراع مع عدو غادر.
 ومن اهم وظاءف الجلد
 حفظ الجسم عند درجة ثابتة من الحرارة، اذ ان اعصاب الاوعية الدموية، في الجلد تنشطها عندما يشتد حر الجو، كي تشع منه الحرارة، وتفرز غدد العرق ما يزيد علي لتر من الماء فتنخفض درجة حرارة الجو الملاصقة للجلد .. اما اذا اشتد برد الجو انقبضت الاوعية الدموية فتحتفظ بحرارتها ويقل العرق .. هذا الجهاز العجيب اعد بعناية وتقدير ليكيف حرارة الجسم فيجعلها علي درجة  درجة مءوية دوما في خط الاستواء او في القطبين.
 وجلد الانسان شء خاص به، فلا يشبه جلد انسان انسانا ابدا كما ان الجلد نفسه يتجدد، فجلدك الحالي ليس هو جلد العام الماضي، فان تجديدات الجلد مستمرة بنمو الخلايا التي في الطبقات التي تكون الجلد، فكل  طبقة من الجلد تكون سطح الجلد.
 الابصار
 مركز حاسة الابصار العين التي تحتوي علي  مليونا من مستقبلات الضوء وهي اطراف اعصاب الابصار، ويقوم بحمايتها الجفن ذو الاهداب وتعتبر حركته لا ارادية، اما الساءل المحيط بالعين والذي يعرف باسم الدموع، فهو اقوي مطهر كما انه يجعل حركة العين من الصلبة والقرنية والمشيمية والشبكية، تتم في سهولة وشمر وذلك بخلاف العدد الهاءل من الاعصاب والاوعية، ويكفي ان نعلم ان معجزة الابصار هي ان صورة الشء المنظور تطبع معكوسة علي الشبكية، وينقل العصب البصري هذه الصورة المعكوسة الشكل الي المخ، فيعيدها المخ الي العين، وقد عكسها مرة اخري اي عدلها، فيراها الناظر  معدولة، فهل حدث ان راي انسان مرة واحدة صورة معكوسة في التاريخ.
 يقول الدكتور جودسون هريك في محاضرة القاها في معهد التاريخ بنيويورك في ديسمبر م: ان الدماغ الانساني الذي يبلغ وزنه الفا واربعماءة جرام غريب التركيب بعيد عن الصور والخيال، فلو جمعنا كل ما في العالم من اجهزة التلغراف والتليفون والرادار فانها لا تبلغ في تعقيدها درجة دماغ الانسان.
 الجهاز الدوري
 يشمل الجهاز الدوري الطحال، تلك القطعة الصغيرة الحجم البيضاوية الشكل من الانسجة ومجاري الدم، وتوجد خلف المعدة، انه يقوم بجمع كرات الدم الحمراء التي ضعفت ويفتتها ليصنع منها كرات جديدة قوية، كما انه ينتج كرات دم بيضاء .. ويضاعف من انتاجه لمختلف كرات الدم عند الحاجة.
 اجهزة اخري
 جهاز الذوق في الانسان يرجع عمله الي مجموعة من الخلايا الذوقية القاءمة في حلمات غشاءه المخاطي، ولتلك الحلمات اشكال مختلفة منها المحيطية، والقطرية والعدسية، ويغذي الحلمات فروع من العصب اللساني البلعومي، والعصب الذوقي، وتتاثر عند الاكل الاعصاب الذوقية فينتقل الاثر الي النحخ، وهذا الجهاز موجود في اول الفم حتي يمكن للانسان ان يلفظ ما يحس انه ضار به، وبه يحس المرء المرارة والحلاوة والبرودة والسخونة والحموضة والملح واللاذع ونحوه. ويحتوي اللسان علي تسعة الاف من نتوءات الذوق الدقيقة يتصل كل نتوء منها بالمخ باكثر من عصب فكم عدد الاعصاب وما حجمها؟ وكيف تعمل منفردة وتتجمع بالاحساس عند المخ.
 تقول مجلة العدوم الانجليزية: ان يد الانسان في مقدمة العجاءب الطبيعية الفذة، وانه من الصعب جدا بل من المستحيل ان تبتكر الة تضارع اليد البشرية من حيث البساطة والقوة وسرعة التكيف، فحينما تريد قراءة كتب، تتناوله بيدك ثم تثبته في الوضع الملاءم للقراءة، وهذه اليد هي التي تصحح وضعه تلقاءيا وحينما تقلب احدي صفحاته تضع اصابعك تحت الورقة تضغط عليها بالدرجة التي تقلبها، ثم يزول الضغط بقلب الورق. واليد تمسك بالقلم وتكتب به. وتستعمل كافة الالات التي تلزم الانسان من  ملعقة الي سكينة وتحمل كل ما يريده الانسان .. واليدان تشتملان علي  عظمة،  مجموعة من العضلات لكل منهما.
 وفي دراسة اختلاف شكل الانسان ما يقربنا الي تفهم جزء من مدي القدرة التي كونت فشكلت. فقد اثبت العلماء ان الصفات الشكلية والخلقية تحملها في الانسان كروموسومات تناهت في الدقة الي درجة انه لو جمع كروموسومات العالم باجمعه ما زادت عن قبضة اليد، هذه القبضة تسبب اختلافا في شكل ولون وصفات واخلاق بلايين البشر، وهم سكان هذا العالم في الماضي والحاضر والمستقبل.
 السمك
 للسمك حاسة غريبة، هي حاسة تفادي الاصطدام بالصخور والحواجز في ظلمات البحار، وقد درس العلماء هذه الظاهرة فقرروا من نتاءج دراساتهم ان للسمك خطا طوليا علي كل جانب من جانبيه، وبفحص هذه الخطوط بالمجهر، وجدت انها اعضاء دقيقة حساسة الي درجة كبيرة، فاذا اقتربت السمكة من حاجز او صخر، تحس هذه الاعضاء باختلاف ضغط الماء نتيجة اصطدامه بالحاجز، حتي ولو كان تماوج الماء قليلا، فتتفادي بذلك الاصطدام اذ تغير طريقها.
 الخفاش
 حيرت العلماء قدرة الخفاش علي تفادي الاصطدام بالمباني والاشجار، فهو يطير في الليل حيث الاضواء، وحيث لا تظهر العواءق في الليل، زيادة علي ضعف بصره، وقد قام العالم الايطالي سبالانزاني بالتحقق من هذه القدرة بتجربة لطيفة، اذ علق في سقف حجرة عددا من الحبال في نهاية كل منها ناقوس صغير يدق اذا لمس الحبل، ثم اظلم الغرفة اظلاما تاما، واطلق فيها خفاشا وطار الخفاش مرارا ولكنه لم يمس هذه الحبال، اذ لم يدق اي جرس.
 وقد علل العلماء فيما مضي هذه القدرة بان جلد الخفاش ارق من اي جلد، ولذلك يتمكن من ان يحس اختلاف ضغط الهواء حين يقترب من عاءق، وظهر في السنوات الاخيرة راي يقرر ان الخفاش يرسل اهتزازات ترد اليه بالتصادم مع اي جسم يقابله فيحس به، وان نظرية معرفته بالعقبات دون رءية هي نفس نظرية الرادار الذي اخترع في  عصر الذرة .. فانظر كيف ان ما تفتقت عنه حيل العلماء من اكتشافات بهرت العالم .. موجودة في الخفاش.
  AUTO عجاءب الحياة في النبات
 ينبت النبات عموما من بذرة توافرت لها ظروف خاصة، اهمها حيوية الاجنة فيها، وتحافظ البذور علي حيويتها لمدد طويلة تعتبر في ذاتها دليلا علي وجود الله، فقد امكن استنبات حبات قمح وجدت في قبور الفراعنة، ويجب توافر الماء الضروري للانبات، والحرارة المناسبة. فكل بذرة تنبت في درجة حرارة معينة، والهواء ضروري للنبات، فهو كاءن حي يعيش ويحيا ويتنفس بل ويحس .. ودرجة احساسه واستجابته للمءثرات قوية وسريعة .. فالنبات يقلق ويهدا .. يحزن ويسعد .. فلقد اجريت تجارب علي نباتات وضعت في مركبات فضاء .. وباجهزة القياس .. اوضحت التسجيلات ان صدمات عصبية اصابت النباتات وبدا عليها الاضطراب .. وما ان رجعت الي الارض حتي عاد اليها الاستقرار والهدوء. واذا استنبتت البذرة وخرج الجنين الحي مكونا جذيرا صغيرا بدا يتغذي من الغذاء المدخر في البذرة حتي يستطيل عوده ويضرب في الارض لياكل منها، شانه في ذلك شان الجنين في الانسان والحيوان يتغذي من امه وهو في بطنها، ثم من لبنها، ثم يستقل عنها، ويعتمد علي نفسه في غذاءه عندما يستوي. عوده فهل غير الله اودع في البذرة الحياة؟ وهل غير الله وهب الجذر قوة التعمق في الارض واخرج الساق وانبت عليها الاوراق، فالازهار، فالثمار؟
 تنفس النبات
 اكتشف في عام  م ان النبات يتنفس، فياخذ الاكسجين ويطرد ثاني اكسيد الكربون، مثله في ذلك مثل الانسان والحيوان، ويصحب تنفس النبات ارتفاع في درجة الحرارة، ويتم التنفس في الليل والنهار، الا انه في النهار لا تظهر نتيجة التنفس واضحة بالنسبة لعملية التمثيل الكربوني التي يجريها النبات بسرعة اكثر من عملية التنفس، فيخرج الاكسجين ويمتص ثاني اكسيد الكربون. لذلك قد عرف بان ارتياد الحداءق يكون نهارا افضل.
 وقد دلت الابحاث علي ان عملية التمثيل الكربوني، كانت كافية وحدها باستهلاك  ثاني اكسيد الكربون الموجود في العالم، لو ان الامر قد اقتصر عليها، ولكن العليم الخبير قدر ذلك، فجعل الكاءنات الحية الاخري تخرج في تنفسها ثاني اكسيد الكربون.
 ولم يترك امر استهلاك ثاني اكسيد الكربون وانتاجه دون تحديد، فقد قضت حكمة الخالق ان تكون نسبة ثاني اكسيد الكربون في الجو داءما من ثلاثة الي اربعة اجزاء في كل عشرة الاف جزء هواء، وهذه النسبة ينبغي ان تكون ثابتة علي الدوام لعمار العالم، فلم يحدث اي تغير لها قط مهما اختلفت عمليات الاستهلاك والانتاج.
  AUTO عبادة الكون
 قال تعالي: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} [الاسراء: ].
 وقال: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب} [الحج: ].
 الكون يغار علي توحيد الله: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا ()} [مريم:   ].
 الجبال مهياة للتاثر بالقران: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} [الحشر: ].
 الحجارة تتاثر من خشية الله: {وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله} [البقرة: ].
 بل صاحبت بعض الجبال والطير نبيا من انبياء الله في عبادته: {ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد} [سبا: ].
 يحس المسلم ان في الكون من الحيوانات والجمادات ما يتودد اليه، قال رسول الله: "اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله، فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان، فانه راي شيطانا" [رواه البخاري ومسلم].
 وعن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:"وان العالم ليستغفر له من في السموات والارض حتي الحيتان في الماء" [رواه الترمذي].

  AUTO مشاعر متبادلة مع الكون كله
 السماء والارض لا تبكيان علي موت الكافرين والطغاة: {فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين} [الدخان: ].
 المسلم يتبادل مشاعر المحبة مع جبل اصم، عن انس قال: نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي احد فقال: "ان احدا جبل يحبنا ونحبه" [رواه مسلم والبخاري].
 وعن قتادة ان انسا حدثه ان النبي صعد احدا، وابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فقال: "اثبت احد فان عليك نبيا وصديقا وشهيدين" [رواه البخاري].
 والحجر والشجر يناصران اهل التوحيد، عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم السلمون، حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر او الشجر: يا مسلم يا عبد الله، هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، الا الغرقد فانه من شجر اليهود" [رواه البخاري ومسلم].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندما نظر الي الهلال: "ربي وربك الله" [رواه الترمذي ومسلم].
 ونهي عن لعن الريح، فعن ابن عباس ان رجلا لعن الريح عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تلعن الريح فانها مامورة" [رواه الترمذي].
 المسلم لا ينسي للوزغ عداءه القديم لخليل الرحمن، فيبادله العداوة بمثلها، عن عاءشة قالت: " ... فان رسول الله حدثنا ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام حين القي في النار لم تكن في الارض من دابة الا تطفء النار عنه، غير الوزغ كان ينفخ فيه، فامرنا رسول الله بقتله" [رواه احمد]. بينما دواب اخري يلتقي المسلم معها في تسبيح ربها ودعوتها الي التوحيد، ونهي المسلم عن قتلها، عن ابن عباس قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة والنحلة والهدهد والصرد" [رواه ابو داود]. عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان نملة قرصت نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي اليه:" افي ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح" [رواه مسلم].
 عن عبد الله بن عمرو قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الضفدع وقال: "ان نقيقها تسبيح" [رواه الطبراني] (¬).

  AUTO الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 المعروف: اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، والمنكر اسم جامع لكل ما يبغضه الله.
 قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة} [التوبة: ].
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن النكر، او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم" [رواه الترمذي].
 يقول سيد قطب: ان العصيان والعدوان قد يقعان في كل مجتمع من الشريرين المفسدين المنحرفين، فالارض لا تخلو من الشر، والمجتمع لا يخلو من الشذوذ، ولكن طبيعة الجتمع الصالح لا تسمح للشر والمنكر ان يصبحا عرفا مصطلحا عليه، وان يصبحا سهلا يجترء عليه كل من يهم به، وعندما يصبح فعل الشر اصعب من فعل الخير في مجتمع من المجتمعات، ويصبح الجزاء علي الشر رادعا وجماعيا تقف الجماعة كلها دونه، وتوقع العقوبة الرادعة عليه .. عندءذ ينزوي الشر وتنحسر دوافعه، وعندءذ يتماسك الجتمع فلا تنحل عراه، وعندءذ ينحصر الفساد في افراد او مجموعات يطاردها الجتمع، ولا يسمح لها بالسيطرة، وعندءذ لا تشيع الفاحشة ولا تصبح هي الطابع العام (¬).
  AUTO فواءد الامر بالمعروف:
 السلامة من العقاب الالهي: قال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} [الاعراف: ].

 حماية الارض من الفساد: قال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} [البقرة: ].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"مثل القاءم علي حدود الله، والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة فاصاب بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها، وكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم، فقالوا: لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا، ولم نءذ من فوقنا، فان تركوهم وما ارادوا هلكوا وهلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا" [رواه البخاري].
 اقامة الحجة علي العصاة: قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ].
 تنبيه الغافلين: قال تعالي: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} [الاعراف: ].
  AUTO حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 الوجوب، مع اختلاف العلماء هل هو فرض كفاية ام فرض عين؟ قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران: ].
 والمقصود من هذه الاية ان تكون فرق من هذه الامة متصدية لهذا الشان، وان كان
 ذلك واجبا علي كل فرد من الامة بحسبه، كما ثبت عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" [رواه مسلم].
 ونري انه يمكن الجمع بين الرايين، وانه واجب علي كل مسلم ولكن الوجوب قد يكون مباشرة، وقد يكون بواسطة لغير المتاهلين.
 ويقول عبد القادر عودة: ان الواجب لم يسقط بتحميله للبعض دون البعض، انما يسقط بالاداء.
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : بحسب المرء اذا راي منكرا لا يستطيع تغييره ان يعلم الله من قلبه انه كاره له.

 يقول سيد قطب: "ان سمة المجتمع الخير الفاضل الحي القوي المتماسك ان يسود فيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يوجد فيه من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وان يوجد فيه من يستمع الي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يكون عرف المجتمع من القوة بحيث لا يجرء المنحرفون فيه علي التنكر لهذا الامر والنهي، ولا علي ايذاء الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر.
 وهكذا وصف الله الامة المسلمة فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ].
 ووصف بني اسراءيل فقال: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: ] (¬).
  AUTO مراتب الانكار
   تغيير المنكر باليد: اتفق العلماء علي ان التغيير باليد لا يكون الا عند القدرة عليه، كاولي الامر بمعناها العام حتي تشمل: الوالد في بيته، والرءيس في عمله، وصاحب العمل مع عماله وفي مصنعه.
   تغيير المنكر بالقول، وهو انواع:
 ا تعريف مرتكب المنكر بالحكم الشرعي فقد يكون جاهلا به.
 ب الوعظ والنصح والارشاد.
 ج التقريع والتخويف.
 د التهديد بانزال العقوبة به.
   الانكار بالقلب: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك حبة خردل". [رواه مسلم] ويقول فقهاء الحنفية: والسكوت عن البدعة والمنكر، فان رضي اي مع القدرة علي الازالة فهو اثم، والا كفاه الانكار بالقلب، وليس معني الانكار بالقلب ان يموت القلب فلا يغضب للمنكر بل معناه رفض كل معصية حضرها او غاب عنها، او دعي اليها سرا او علنا، وما لم تكن المسالة كذلك يصبح موقف المسلم من دينه حرجا ومسءوليته خطيرة،  قال الرسول  صلي الله عليه وسلم :" اذا عملت الخطيءة في الارض وكان من شهدها فكرهها وقال مرة: فانكرها، كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها" [رواه ابو داود].
 والمسلم مامور ان يغير المنكر اذا راه، فان لم يستطع ان يغيره ويزيله، فلا اقل من ان يزول هو عنه، ليبتعد عن مواطنه واهله، ومما يروي عن الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز انه كان يعاقب شارب الخمر ويقيم عليه الحد، ويعاقب من شهد المجلس، ولم يشارك في الشرب والاثم، ولكنه شارك في السكوت عليه ولم يغادر مكان المعصية، رفع اليه قوم شربوا الخمر فامر بجلدهم، فقيل له: ان فيهم فلانا لم يشاركهم لانه كان صاءما فقال: ابداوا به اي عاقبه قبلهم ثم قال: اما سمعتم قول الله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} [النساء: ].
 يقول سيد قطب: وقد يجء علي المسلمين زمان لا يستطيعون فيه تغيير المنكر بايديهم، ولا يستطيعون فيه تغيير المنكر بالسنتهم، فيبقي اضعف الايمان، وهو تغييره بقلوبهم، وهذا ما لا يملك احد ان يحول بينهم وبينه، ان هم كانوا حقا علي الاسلام، وليس هذا موقفا سلبيا من المنكر كما يلوح في بادء الامر. وتعبير الرسول بانه تغيير دليل علي انه عمل ايجابي في طبيعته، فانكار المنكر بالقلب معناه احتفاظ هذا القلب بايجابيته تجاه المنكر، انه ينكره ويكرهه، ولا يستسلم له، ولا يعتبره الوضع الشرعي الذي يحضع له ويعترف به، وانكار القلوب لوضع من الاوضاع قوة ايجابية لهدم هذا الوضع المنكر، ولاقامة المعروف في اول فرصة تسنح، وللتربص بالمنكر حتي توافي هذه الفرصة.
 وهذا كله عمل ايجابي في التغيير، وهو علي كل حال اضعف الايمان، فلا اقل من ان يحتفظ المسلم باضعف الايمان، اما الاستسلام للمنكر لانه واقع، ولان ضغطا قد يكون ساحقا، فهو الخروج من اخر حلق الدين، والتخلي عن اضعف الايمان.
  AUTO الرفق في النهي عن المنكر
 يشترط الرفق في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقد وعظ رجل المامون وعنف له في القول، فقال: يا رجل ارفق، فقد بعث الله من هو خير منك الي من هو شر مني وامره بالرفق: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ].

  AUTO النهي عن المنكر بالمعروف
 قال محمد بن زكريا الغلابي: شهدت عبد الله بن محمد ليلة، وقد خرج من المسجد بعد المغرب يريد منزله، واذا في طريقه غلام من قريش سكران، وقد قبض علي امراة فجذبها فاستغاثت، فاجتمع الناس يضربونه، فنظر اليه ابن عاءشة فعرفه، فقال للناس: تنحوا عن ابن اخي، ثم قال: الي يا ابن اخي فاستحي الغلام، فجاء اليه فضمه اليه، ثم قال له: امض معي، فمضي معه حتي صار الي منزله، فادخله الدار وقال لبعض غلمانه، بيته عندك، فاذا افاق من سكره فاعلمه بما كان منه ولا تتركه ينصرف حتي تاتيني به، فلما افاق ذكر له ما جري فاستحيا منه وبكي وهم بالانصراف، فقال الغلام: قد امر ان تاتيه، فادخله عليه، فقال له: اما استحييت لنفسك؟ اما استحييت لشرفك؟ فاتق الله وانزع عما انت فيه، فبكي الغلام منكسا راسه، ثم رفع راسه وقال: عاهدت الله عهدا يسالني عنه يوم القيامة اني لا اعود للشرب، ولا لشء مما كنت فيه انا تاءب، فقال: ادن مني، فقبل راسه، وقال: احسنت يا بني، فكان الغلام بعد ذلك يلزمه ويكتب عنه الحديث، وكان ذلك ببركة الرفق.
  AUTO لا تخش الا الله
 عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحقر احدكم نفسه قالوا: يا رسول الله: كيف يحقر احدنا نفسه؟ قال: يري امرا لله عليه فيه مقال ثم لا يقول فيه، فيقول الله عز وجل له يوم القيامة: ما يمنعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول: خشية الناس، فيقول: فاياي كنت احق ان تخشي" [رواه ابن ماجه].
 يقول عبد الله بن عبد العزيز العمري: من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من مخافة المخلوقين نزعت منه هيبة الله تعالي، فلو امر بعض ولده او بعض مواليه لاستخف به.
  AUTO احياني احياه الله
 صعد امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  علي المنبر يوما فقال:
 انما المال مالنا، والفء فيءنا، فمن شءنا اعطيناه، ومن شءنا منعناه. فلم يجبه احد. فلما كان في الجمعة الثانية؛ قال مثل ذلك، فلم يجبه احد. فلما كان في الجمعة الثالثة قال مثل مقالته، فقام اليه رجل ممن حضر المسجد فقال:
 كلا، انما المال مالنا، والفء فيءنا، فمن حال بيننا وبينه حاكمناه الي الله باسيافنا.

 فنزل معاوية  رضي الله عنه ، فارسل الي الرجل، فادخله، فقال القوم: هلك الرجل. ثم دخل الناس، فوجدوا الرجل معه علي السرير، فقال معاوية للناس: ان هذا احياني احياه الله، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:"سيكون بعدي امراء يقولون، ولا يرد عليهم، يتقاحمون في النار كما تتقاحم القردة". واني تكلمت اول جمعة فلم يرد علي احد، فخشيت ان اكون منهم، ثم تكلمت في الجمعة الثانية، فلم يرد علي احد، فقلت في نفسي: اني من القوم. ثم تكلمت في الجمعة الثالثة، فقام هذا الرجل، فرد علي، فاحياني احياه الله.
  AUTO لا يشارك في باطل
 روي زياد عن مالك بن انس قال: لما بعث ابو جعفر الي مالك بن انس وعبد الله ابن طاووس قال: دخلنا عليه وهو جالس علي فرش وبين يديه انطاع قد بسطت، وجلادون بايديهم السيوف يضربون الاعناق، فاوما الينا ان اجلسوا، فجلسنا، فاطرق زمانا طويلا ثم رفع راسه، والتفت الي ابن طاووس وقال: حدثني عن ابيك!
 فقال عبد الله: حدثني ابي قال: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اشركه الله تعالي في سلطانه، فادخل عليه الجور في حكمه.
 فاغتاظ المنصور من تعريض ابن طاووس به، واطرق ساعة، ملا الغضب من خلالها وجهه، حتي ظن مالك انه الهلاك!! قال مالك: فضممت ثيابي مخافة ان يصيبني دمه.
 ثم قال المنصور لابن طاووس: ناولني الدواة (قالها ثلاث مرات) فلم يفعل ابن طاووس.
 فقال المنصور: لم لم تناولني؟
 فقال ابن طاووس: اخاف ان تكتب بها معصية، فاكون قد شاركت فيها!! فلما سمع المنصور ذلك قال لهما: قوما عني.
 فقال ابن طاووس: ذلك ما كنا نبغي.
 يقول مالك: فما زلت اعرف لابن طاووس فضله من ذلك اليوم (¬).
  AUTO الهضيبي وجمال عبد الناصر
 من المواقف المشرفة للعلماء مع الحكام موقف الاستاذ حسن الهضيبي من جمال عبد  الناصر عام ، حين تازمت الامور، وخنقت الحريات، وانتشر الظلم والعدوان، فقد بعث اليه خطابا يامره فيه بالمعروف، وينهاه عن المنكر، والفساد والافساد وقد قال فيه:
 السيد جمال عبد الناصر رءيس مجلس الوزراء .. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اما بعد، فاني ما زلت احييك بتحية الاسلام واقرءك السلام، وما زلت ترد علي التحية بالشتاءم واتهام السراءر، واختلاق الوقاءع واخفاء الحقاءق، وليس ذلك ادب الاسلام ولا من شيم الكرام، لست اطمع في نصحك بان تلزم الحق فذاك امر عسير، وانت حر في ان تلقي الله تعالي علي ما تريد ان تلقاه عليه، ولكني اريد ان ابصرك بان هذه الامة قد ضاقت بخنق حريتها وكتم انفاسها، وانها بحاجة الي بصيص من نور يجعلها تءمن بانكم تسلكون بها سبل الخير، وان غيركم يسلكون بها سبل الشر والهدم والتدمير الي اخر ما تنسبون اليهم.
 ان الامة في حاجة الان الي القوت الضروري، القوت الذي يزيل عن نفسها الهم والغم والكرب، انها في حاجة الي حرية القول، ومهما قلتم انكم تحكمونها حكما ديمقراطيا فانها لن تصدق لانها محرومة من نعمة الكلام، والتعبير عن الراي، فاذا حققتم ذلك فاننا نعدكم بان نذكر الحقاءق ولا نخاف من نشرها ونصدق القول ولا نشوبه بالكذب والبهتان والاختلاق، ولا نتهم لكم سريرة، ولا نبادلكم فيما تضمرون وتدخرن في انفسكم، ولا نجاري بعض وزراءك فيما يكتبون من غثاثة واسفاف، وانما نعدكم كما هو شاننا بان نناقش المساءل مناقشة موضوعية، اما ان تعطوا انفسكم الحق في الكلام وتحرموا الناس منه، واما ان تفرضوا اراءكم بالسلاح علي الامة فذلك شء لا يعقله الناس ولا ترضاه الامة (¬).
  AUTO الشعراوي والسادات
 وقف الشيخ الشعراوي في وجه السادات وخطاه علي تفويته صلاة المغرب في اجتماع سياسي جمع اعضاء مجلس الشعب والوزراء وغيرهم من كبار المسءولين، وابتدا الاجتماع قبل المغرب واستمر حتي بعد العشاء، وعندما حانت صلاة المغرب وقف المرحوم د. السعيد ابو علي عضو مجلس الشعب عن المحلة الكبري، واذن للصلاة بصوت مرتفع مقاطعا بذلك الرءيس السادات وهو يخطب خطبته المذاعة علي الهواء بالاذاعة والتليفزيون، وكان الدكتور السعيد من الجمعية الشرعية، فقال له السادات: اجلس نحن في عبادة، وطلب منه الدكتور  السعيد رفع الجلسة ليصلي الاعضاء المغرب ورفض السادات، فترك الدكتور السعيد مكانه ومعه بعض الاعضاء يعدون علي الاصابع ومنهم الشيخ الشعراوي الذي كان وزيرا للاوقاف وادوا الصلاة بالخارج، وعادوا الي مكانهم لمعاودة الاستماع لكلمة الرءيس السادات، وبعد انتهاء الجلسة دار حوار علني بين السادات والشيخ الشعراوي حيث قال السادات للشيخ الشعراوي: نحن كنا في عبادة، فقال له الشيخ الشعراوي: يا ريس العبادة نوعان: عباد موقوتة وعبادة غير موقوتة، والصلاة عبادة موقوتة، وكان يتحتم عليك رفع الجلسة لاداء الصلاة، فقال له السادات: انت شايف كده يا شيخ شعراوي، فرد عليه الشعراوي بحزم قاءلا: لست انا اللي شايف كده، ولكن الله سبحانه وتعالي هو الذي امرنا بذلك وهو اللي شايف كده، واسقط في يد السادات (¬).
  AUTO التلمساني والسادات
 في حديث مفتوح للرءيس انور السادات بمدينة الاسماعيلية حضره الاستاذ عمر التلمساني بناء علي دعوة وجهت اليه، وبث في الاذاعة والتليفزيون علي الهواء مباشرة، اتهم السادات جماعة الاخوان بالفتنة الطاءفية وساق انواعا من التهم الباطلة، فما كان من الاستاذ التلمساني الي ان انبري واقفا يرد علي السادات بقوله: "الشء الطبيعي بازاء اي ظلم يقع علي من اي جهة ان اشكو صاحبه اليك بصفتك المرجع الاعلي للشاكين بعد الله، وهانذا اتلقي الظلم منك فلا املك ان اشكوك الا الي الله".
 وما ان سمع السادات مقولة التلمساني حتي اصابه الذعر والرعب وناشد التلمساني ان يسحب شكواه.
 فقال التلمساني بقوة وادب وتاثر "اني لم اشكك الي ظالم وانما شكوتك الي رب عادل يعلم ما اقول".
  AUTO ان الذي يمد رجله لا يمد يده
 دخل ابراهيم باشا ابن محمد علي حاكم مصر المسجد الاموي في وقت كان فيه عالم الشام الشيخ سعيد الحلبي يلقي درسا في المصلين. ومر ابراهيم باشا من جانب الشيخ وكان  مادا رجله فلم يحركها ولم يبدل جلسته، فاستاء ابراهيم باشا واغتاظ غيظا شديدا وخرج من المسجد وقد اضمر في نفسه شرا بالشيخ.
 وما ان وصل قصره حتي حف به المنافقون من كل جانب يزينون له الفتك بالشيخ الذي تحدي جبروته وسلطانه، وما زالوا يءلبونه حتي امر باحضار الشيخ مكبلا بالسلاسل.
 وما كاد الجند يتحركون لجلب الشيخ حتي عاد ابراهيم باشا فغير رايه، فقد كان يعلم ان اي اساءة للشيخ ستفتح له ابوابا من المشاكل قبل له باغلاقها.
 وهداه تفكيره الي طريقة اخري ينتقم بها من الشيخ، طريقة الاغراء بالمال، فاذا قبله الشيخ فكانه يضرب عصفورين بحجر واحد، يضمن ولاءه ويسقط هيبته في نفوس السلمين فلا يبقي له تاثير عليهم.
 واسرع ابراهيم باشا فارسل الي الشيخ الف ليرة ذهبية وهو مبلغ يسيل له اللعاب في تلك الايام، وطلب من وزيره ان يعطي المال للشيخ علي مراي ومسمع من تلاميذه ومريديه.
 وانطلق الوزير بالمال الي المسجد واقترب من الشيخ وهو يلقي درسه. فالقي السلام وقال للشيخ بصوت عال سمعه كل من حول الشيخ:
 هذه الف ليرة ذهبية يري مولانا الباشا ان تستعين بها علي امرك.
 ونظر الشيخ نظرة اشفاق نحو الوزير وقال له بهدوء وسكينة:
 يا بني عد بنقود سيدك وردها اليه وقل له: ان الذي يمد رجله لا يمد يده.
  AUTO رجل اثر الله
 دعا عمر بن هبيرة كلا من الحسن البصري وعامر بن شراحيل المعروف بالشعبي وقال لهما: ان امير المءمنين يزيد بن عبد الملك قد استخلفه الله علي عباده واوجب طاعته علي الناس، وقد ولاني ما ترون من امر العراق، ثم زادني فولاني فارس، وهو يرسل الي احيانا كتبا يامرني فيها بانفاذ ما لا اطمءن الي عدالته، فهل تجدان لي في متابعتي اياه وانفاذ اوامره مخرجا في الدين؟ فاجاب الشعبي جوابا فيه ملاطفة للخليفة، ومسايرة للوالي، والحسن ساكت، فالتفت عمر بن هبيرة الي الحسن وقال: وما تقول انت يا ابا سعيد؟

 فقال: يا ابن هبيرة خف الله في يزيد، ولا تخف يزيد في الله، واعلم ان الله جل وعز يمنعك من يزيد، وان يزيد لا يمنعك من الله، يا ابن هبيرة، انه يوشك ان ينزل بك ملك غليظ شديد لا يعصي الله ما امره، فيزيلك عن سريرك هذا، وينقلك من سعة قصرك الي ضيق قبرك، حيث لا تجد هناك يزيد، وانما تجد عملك الذي خالفت فيه رب يزيد، يا ابن هبيرة انك ان تك مع الله تعالي وفي طاعته يكفك باءقة يزيد، واعلم يا ابن هبيرة انه لا طاعة لمخلوق كاءنا من كان في معصية الخالق عز وجل. فبكي عمر بن هبيرة حتي بلت دموعه لحيته، ومال عن الشعبي الي الحسن، وبالغ في اكرامه، فلما خرجا من عنده توجها الي المسجد، فاجتمع عليهما الناس، وجعلوا يسالونهما عن خبرهما مع الامير، فالتفت الشعبي اليهم وقال: ايها الناس من استطاع منكم ان يءثر الله عز وجل علي خلقه في كل مقام فليفعل، فوالذي نفسي بيده ما قال الحسن لعمر بن هبيرة لا اجهله، ولكني اردت فيما قلته ابن هبيرة، واراد فيما قاله وجه الله، فاقصاني الله من ابن هبيرة وادناه منه وحببه اليه (¬).
 المسلم لا يخشي في الله لومة لاءم وانما يقول كلمة الحق لوجه الله.
 ...

  AUTO الايجابية
 الايجابية: هي اندفاع الانسان الناشء عن استقرار الايمان في قلبه، لتكييف الواقع الذي من حوله، وتغييره وتبديله الي الافضل، وهي الحافز الذي يدفع بطاقة الانسان لاداء عمل معين للوصول الي غاية محددة محتملا كافة الصعاب؛ لتحقيق هدفه الاسمي.
 وتكتمل معاني الايجابية حين يحقق المسلم في حياته قول الله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين () لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ()} [الانعام:   ].
 ونجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  يحث علي الايجابية فيقول:" ان قامت القيامة وفي يد احدكم فسيلة فليغرسها" [رواه البزار].
  AUTO رجل ايجابي
 تدبر في قصة الرجل الذي جاء من اقصي المدينة يسعي قال: {يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين} [القصص: ].
 فكم من الجهد بذل في زمان لم تكن وساءل المواصلات والاتصالات ميسرة وسهلة كما في ايامنا هذه، وكم من الثمن دفع تضحية لانقاذ حامل الحق الذي اراد ان يبلغه، انه الايمان بالفكرة والدعوة والطريق.
  AUTO تعلم من الهدهد
 تفقد سليمان الطير فقال: {ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} [النمل: ] فاذا بالهدهد يقول له: {احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين} [النمل: ].
 ولكي تري كم من المسافات قطع، وكم من الجهد بذل وضحي، لك ان تعرف ان مملكة سبا تقع في جنوب الجزيرة باليمن، فقطع الهدهد هذه المسافات الشاسعة والفيافي وبلغ قاءده بما راي.
 ان الدعوة لا تنتصر باصحاب المصالح، ولا بطلاب الدنيا ، ولا المعطين للدعوة  فضول اوقاتهم وجهدهم، ولا طالبي الاضواء والشهرة.
  AUTO حتي النملة ايجابية
 قال تعالي: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون () حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ()} [النمل:   ].
 ونلاخظ ايجابية النملة في تحذير قومها من الاخطار المحيطة بهم، فهي امرت وحذرت، واعتذرت عن سليمان وجنوده بعدم الشعور، وخاطبت امتها بالقول السديد والراي الرشيد، فهل فكرت يوما في تحذير قومك من مءامرات الاعداء؟
  AUTO الداعية الفعال
 قال تعالي: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين () اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون () وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون () ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون () اني اذا لفي ضلال مبين () اني امنت بربكم فاسمعون ()} [يس:   ].
 انها استجابة الفطرة السليم لدعوة الحق المستقيمة، فهذا رجل سمع الدعوة فاستجاب لها، وحينما استشعر قلبه حقيقة الايمان تحركت هذه الحقيقة في ضميره، فلم يطق عليها سكوتا، ولم يقبع في داره بعقيدته وهو يري الضلال من حوله، ولكنه سعي بالحق الذي استقر في ضميره الي قومه، وهذه هي الايجابية.
  AUTO مءمن ال فرعون
 بعد ان صب فرعون بطشه علي بني اسراءيل، فكر في قتل موسي ومن معه، وقامت الاجتماعات، وعقدت المءتمرات، وبينما هم يتشاورون اذا برجل منهم، كان يكتم ايمانه بموسي من قبل، فلما راي تامرهم علي قتل موسي، ضاق ذرعا: {وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ()} [غافر: ].
 اقام مءمن ال فرعون الحجة علي فرعون وجنوده، باحلي عبارة، واجمل اشارة، وفي  النهاية يفوض امره الي الله البصير بعباده، وهذه هي الايجابية، الاعلان عن كلمة الحق في وقتها.
 يقول سيد قطب: فالتبعة فردية، والحساب شخصي ، وكل نفس مسءولة عن نفسها، ولا تغني نفس عن نفس شيءا، وهذا هو المبدا الاسلامي العظيم، مبدا التبعة الفردية القاءمة علي الارادة والتمييز من الانسان، وعلي العدل المطلق من الله، هو اقوم المبادء التي تشعر الانسان بكرامته، والتي تستجيش اليقظة الداءمة في ضميره، وكلاهما عامل من عوامل التربية، فوق انه قيمة انسانية تضاف الي رصيده من القيم التي يكرمه بها الاسلام (¬).
  AUTO اقتراح ايجابي
 دخل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا رسول الله، السنا علي الحق ان متنا وان حيينا؟ قال: بلي، والذي نفسي بيده انكم علي الحق، ان متم وان حييتم، قال: ففيم الاختفاء؟ والذي بعثك بالحق لتخرجن وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  (علي ما يبدو) قد راي انه ان الاوان للاعلان، وان الدعوة قد غدت قوية تستطيع ان تدفع عن نفسها فاذن بالاعلان، وخرج الرسول  صلي الله عليه وسلم  في صفين، عمر في احدهما، وحمزة في الاخر، ولهم كديد ككديد الطحين، حتي دخل المسجد، فنظرت قريش الي عمر وحمزة. فاصابتهم كابة لم تصبهم قط، وسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ الفاروق. قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: لما اسلم عمر بن الخطاب لم تعلم قريش باسلامه، فقال: اي اهل مكة انقل للحديث؟ قيل له: جميل بن معمر الجمحي، فخرج اليه وانا معه اتبع اثره، وانظر ما يفعل، وانا غلام اعقل كل ما رايت وسمعت، فاتاه فقال: يا جميل اني قد اسلمت، فوالله ما رد عليه كلمة حتي قام يجر رداءه، وتبعه عمر واتبعت ابي، حتي اذا قام علي باب المسجد صرخ باعلي صوته: يا معشر قريش وهم في انديتهم حول الكعبة الا ان عمر بن الخطاب قد صبا، وعمر يقول من خلفه: كذبت ولكنني اسلمت، وشهدت ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فثاروا اليه، فوثب عمر علي عتبة بن ربيعة، فبرك عليه وجعل يضربه، وادخل اصبعيه في عينيه، فجعل عتبة يصيح، فتنحي الناس عنه، فقام عمر يجعل لا يدنو احد الا اخذ شريف من دنا منه، حتي  احجم الناس عنه، واتبع المجالس التي كان يجلسها بالكفر فاظهر فيها الايمان، وما زال يقاتلهم حتي ركدت الشمس علي رءوسهم، وفتر عمر وجلس، فقاموا علي راسه فقال: افعلوا ما بدا لكم، فوالله لو كنا ثلاثماءة رجل لتركتموها لنا، او تركناها لكم، فبينما هم كذلك اذ جاءه رجل عليه حلة حرير وقميص، قال: ما بالكم؟ قالوا: ابن الخطاب قد صبا، قال: فمه؟ امرء اختار دينا لنفسه، اتظنون ان بني عدي يسلمون اليكم صاحبكم، فكانما كانوا ثوبا انكشف عنه، فقلت له بالمدينة: يا ابت من الرجل الذي رد عنك القوم يومءذ؟ قال: يا بني، ذاك العاص بن واءل السهمي (¬).
 الدعاة اليوم هم طلاءع النور في امة طال عليها الليل، وبوادر اليقظة في امة تاخر عنها النور، وامل العالم في عصر اجدبت فيه الدنيا من رسل الرحمة واليقين، فلا يجوز لمسلم ان يبخل بوقته او جهده لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها، او ولد يرجو له مستقبلا يفخر به، او يورثه الطريق، يكون له دعوة صالحة بعد فراقه لهذه الدنيا الفانية؟
  AUTO موقف بطولي
 في موقعة القادسية اسرع القعقاع بن عمرو  رضي الله عنه  حتي قدم بهم علي جيش القادسية صبيحة يوم اغواث، وكان اثناء قدومه قد فكر بعمل يرفع به معنويات المسلمين، فقسم جيشه الي ماءة قسم، كل قسم مكون من عشرة، وامرهم بان يقدموا تباعا كلما غاب منهم عشرة عن مدي ادراك البصر، سرحوا خلفهم عشرة، فقدم هو في العشرة الاواءل وصاروا يقدمون تباعا كلما سرح القعقاع بصره في الافق فابصر طاءفة منهم كبر فكبر المسلمون، ونشطوا في قتال اعداءهم، وهذه خطة حربية ناجحة لرفع معنويات المقاتلين، فان وصول الف لا يعني مددا كبيرا لجيش يبلغ ثلاثين الف، ولكن هذا الابتكار الذي هدي الله القعقاع اليه قد عوض نقص هذا المدد بما قوي من عزيمة المسلمين، وقد بشرهم بقدوم الجنود بقوله: يايها الناس قد جءتكم في قوم، والله ان لو كانوا بمكانكم حسدوكم، وحاولوا ان يطيروا بها دونكم، فاصنعوا كما اصنع، فتقدم ثم نادي: من يبارز؟ فقالوا فيه بقول ابي بكر: لا يهزم جيش فيهم مثل هذا وسكنوا اليه، فخرج اليه ذو الحاجب (قاءد من قادة الفرس) فقال له القعقاع: من انت؟ فقال: انا بهمن  جاذويه، وهنا تذكر القعقاع مصيبة المسلمين الكبري وهزيمتهم يوم الجسر علي يد هذا القاءد فاخذته حميته الاسلامية فنادي فقال: يا لثارات ابي عبيد وسليط واصحاب الجسر، ولابد ان هذا القاءد الفارسي بالرغم مما اشتهر به من الشجاعة قد انخلع قلبه من هذا النداء، فقد قال ابو بكر  رضي الله عنه  عن القعقاع: لصوت القعقاع في الجيش خير من الف رجل، فكيف سيثبت له رجل واحد مهما كان في الشجاعة وثبات القلب، ولذلك لم يمهله القعقاع فاوقعه امام جنده قتيلا، فكان لقتله بهذه الصورة اثر كبير في زعزعة الفرس ورفع معنويات المسلمين، لانه كان قاءدا لعشرين الف مقاتل من الفرس، ثم نادي القعقاع مرة اخري: من يبارز؟ فخرج اليه رجلان، فانضم الي القعقاع الحارث بن ظبيان بن الحارث اخو بني تيم، وقتل الرجلان المبارزان من الفرس علي يد القعقاع والحارث، وهكذا قضي القعقاع في اول النهار علي قاءدين من قادة الفرس الخمسة، ولا شك ان ذلك اوقع الفرس في الحيرة والاضطراب، وساهم ذلك في تدمير معنويات افراد الجيش الفارسي.
 اجلس مع نفسك وفكر في وساءل عملية لنصرة الاسلام.
  AUTO المسءولية فردية
 يقول تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ].
 يقول سيد قطب:"فردية التبعة، فلا تنال نفس الا ما كسبت، ولا تحمل نفس الا ما اكتسبت، فردية التبعة، ورجعة كل انسان الي ربه بصحيفته الخاصة، وما قيد فيها له او عليه، فلا يحيل علي احد، ولا ينتظر عون احد، ورجعة الناس الي ربهم فرادي من شانهم حين يستيقنها القلب ان تجعل كل فرد وحدة ايجابية لا تنزل عن حق الله فيها لاحد من عباده الا بالحق، فهو مسءول عن نفسه هذه، وعن حق الله فيها، وحق الله فيها هو طاعة في كل ما امر به وفي كل ما نهي عنه، وعبوديتها له وحده شعورا وسلوكا فاذا فرط في هذا الحق لاحد من العبيد تحت الاغراء والضلال، او تحت القهر والطغيان الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان فما احد من تلك العبيد يدافع عنه يوم القيامة ولا شافع له، وما اجد من تلك العبيد بحامل عنه شيءا من وزره ولا ناصر له من الله واليوم الاخر" (¬).

  AUTO مبارزة
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: اقبل رجل من المشركين وعليه السلاح، حتي صعد علي مكان مرتفع من الارض، فقال: من يبارز؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل من القوم: اتقوم اليه؟ فقال له الرجل: ان شءت يا رسول الله، فاخذ الزبير  رضي الله عنه  يتطلع، فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قم يابن صفية، فانطلق اليه حتي استوي معه، ثم عانق احدهما الاخر، ثم تدحرجا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ايهما وقع الحضيض اول فهو المقتول، فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعا الناس فوقع الكافر ووقع الزبير علي صدره فقتله.
  AUTO ايجابية الاطفال
 عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: اني لواقف يوم بدر في الصف فنظرت عن يميني وشمالي، فاذا انا بين غلامين من الانصار حديثة اسنانهما، تمنيت ان اكون بين اضلع منهما، فغمزني احدهما، فقال: يا عماه! اتعرف ابا جهل؟ فقلت: نعم، وما حاجتك اليه؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله، والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا، فتعجبت لذلك، فغمزني الاخر فقال لي ايضا مثلها، فلم البث ان نظرت لابي جهل وهو يجول في الناس، فقلت: الا تريان، هذا صاحبكم الذي تسالاني عنه، فتنافس معاذ ومعوذ علي ذبح راس الكفر ابي جهل علي الطريقة الاسلامية، ليقدما راسه هدية الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهذا ضربة وذاك اخري حتي قتلاه، وعند قبض الثمن اختلفا فتخاصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فطلب رءية دليل الاثبات (السيوف)، وبعد المعاينة قضي باقتسام الاجر مناصفة قاءلا: كلاكما قتله.
 يجب ان نهتم بتعليم الاطفال الايجابية، ونسمح لهم بالتعبير عن اراءهم مع توجيههم الي حب الرسول عمليا.
  AUTO ابو محجن الثقفي
 كان ابو محجن الثقفي لا يزال يجلد في الخمر، فلما اكثر عليهم سجنوه واوثقوه، فلما كان يوم القادسية راهم يقتلون، فكانه راي ان المشركين قد اصابوا من المسلمين فارسل الي امراة سعد يقول لها: ان ابا محجن يقول لك: ان خليت سبيله وحملته علي هذا الفرس ودفعت اليه سلاحا ليكونن اول من يرجع اليك الا ان يقتل، فحلت عنه قيوده، وحمل  علي فرس كان في الدار، واعطي سلاحا، ثم خرج يركض حتي لحق بالقوم، فجعل لا يزال يمر علي رجل فيقتله، فنظر اليه سعد فجعل يتعجب منه ويقول: من ذلك الفارس؟ فلم يلبثوا الا يسيرا الا ان هزم الله المشركين، ورجع ابو محجن ورد السلاح وجعل رجليه في القيود كما كان، فجاء سعد فقالت له امراته: كيف كان قتالكم؟ فجعل يخبرها ويقول: لقينا ولقينا حتي بعث الله رجلا علي فرس ابلق، لولا ان تركت ابا محجن في القيود لظننت انها بعض شماءل ابي محجن، فقالت: والله انه لابو محجن، كان من امره كذا وكذا، فقصت عليه قصته، فدعا به وحل قيوده، وقال: اذهب فما انا مءاخذك بشء تقوله حتي تفعله، قال ابو محجن: لا جرم لا اجيب لساني الي صفة قبيح ابدا.
  AUTO قول الحق
 جاء ان ابا غياث الزاهد كان يسكن المقابر ببخاري، فدخل المدينة ليزور اخا له، وكان غلمان الامير (نصر بن احمد) ومعهم المغنون والملاهي يخرجون من داره، وكان يوم ضيف الامير، فلما راهم الزاهد، قال: (يا نفس وقع امر، ان سكت فانت شريكة) فرفع راسه الي السماء، واستعان بالله، واخذ العصا فحمل عليهم حملة واحدة، فولوا منهزمين مدبرين الي دار السلطان، وقصوا علي الامير، فدعا به وقال له: اما علمت انه من يخرج علي السلطان يتغدي في السجن ؟
 فقال له ابو غياث: اما علمت انه من يخرج علي الرحمن يتعشي في النيران؟
 فقال له: من ولاك الحسبة؟
 فقال: الذي ولاك الامارة.
 فقال: ولاني الخليفة.
 فقال: ولاني الحسبة رب الخليفة.
 فقال الامير: وليتك الحسبة بسمرقند.
 فقال: عزلت نفسي عنها.
 قال الامير: العجب في امرك، تحتسب حين لم تءمر، وتمتنع حين تءمر.

 قال: لانك ان وليتني عزلتني، وان ولاني ربي لم يعزلني احد.
 فقال الامير: سل حاجتك.
 فقال: حاجتي ان ترد علي شبابي.
 فقال: ليس ذلك الي.
 قال: هل لك حاجة اخري؟
 قال: ان تكتب الي مالك خازن النار ان لا يعذبني.
 قال: ليس الي ذلك ايضا، قال: هل لك حاجة اخري؟
 قال: ان تكتب الي رضوان خازن الجنان يدخلني الجنة.
 قال: ليس ذلك الي ايضا.
 قال ابو غياث: فانها مع الرب الذي هو مالك الحواءج كلها، لا اساله حاجة الا اجابني اليها، فخلي الامير سبيله.
 المسلم الايجابي يدعو الي الخير، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويتذكر قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه، ثم تدعونه فلا يستجاب لكم" [رواه الترمذي].
  AUTO الجبين المرفوع
 كان حسن الهضيبي اول من كسر تقاليد الانحناء بين يدي الملك، عند حلف اليمين القانونية التي يءديها القضاة امامه قبل تولي مناصب المستشارين، اذ كانت دفعته حوالي عشرة، سبقه منهم خمسة لم يترددوا في الانحناء عند حلف اليمين رغم تهامسهم بالتذمر من هذا التقليد المهين، حتي اذا جاء دور الهضيبي الواهن البنية، الصامت اللسان، فاجا الجميع بان مد يده لمصافحة الملك واقسم اليمين منتصب القامة مرفوع الجبين، بصورة انعشت الاباء فيمن بعده وتبعه ساءر المستشارين، فصافحوا الملك واقسموا اليمين دون تخاضع او انحناء، حتي قال احدهم: "اذا شنقوا الهضيبي فليشنقوني معه".

  AUTO والله لاعرضنك اليوم
 عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  قال: كنا في غزاة لنا، فحضر العدو، فصيح في الناس فهم يثوبون الي مصافهم، فاذا رجل امامي، راس فرسي عند عجز فرسه، وهو يخاطب نفسه ويقول: اي نفس الم اشهد كذا وكذا؟ فقلت لي: اهلك وعيالك فاطعتك ورجعت؟ الم اشهد مشهد كذا وكذا؟ فقلت لي: اهلك وعيالك فاطعتك ورجعت؟ والله لاعرضنك اليوم، اخذك او تركك، فقلت: لارمقنه اليوم، فرمقته، فحمل الناس علي عدوهم، فكان في اواءلهم، ثم ان العدو حمل علي الناس فانكشفوا فكان في حماتهم، ثم ان الناس حملوا فكان في اواءلهم، ثم حمل العدو، وانكشف الناس فكان في حماتهم، وقال: فوالله ما زال ذلك دابه حتي رايته صريعا، فعددت به وبدابته ستين او اكثر من ستين طعنة.
  AUTO ايجابية الغلام
 عن صهيب الرومي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان ملك فيمن كان قبلكم وكان له ساحر، فلما كبر قال للملك: اني قد كبرت فابعث الي غلاما اعلمه السحر فبعث اليه غلاما يعلمه، فكان في طريقه اذا سلك راهب فقعد اليه وسمع كلامه فاعجبه، فكان اذا اتي الساحر مر بالراهب، وقعد اليه، فاذا اتي الساحر ضربه، فشكا ذلك الي الراهب، فقال: اذا خشيت الساحر فقل: حبسني اهلي، واذا خشيت اهلك فقل: حبسني الساحر، فبينما هو كذلك اذ اتي علي دابة عظيمة، قد حبست الناس، فقال: اليوم اعلم الساحر افضل ام الراهب افضل، فاخذ حجرا، فقال: اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي الناس، فرماها فقتلها، ومضي الناس، فاتي الراهب فاخبره، فقال له الراهب: اي بني انت اليوم افضل مني، قد بلغ من امرك ما اري، وانك ستبتلي، فان ابتليت فلا تدل علي، وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص، ويداوي الناس من ساءر الادواء، فسمع جليس للملك كان قد عمي، فاتاه بهدايا كثيرة، فقال: ما ههنا لك اجمع ان انت شفيتني، فقال: اني لا اشفي احدا، انما يشفي الله، فان انت امنت بالله دعوت الله فشفاك، فامن بالله فشفاه الله، فاتي الملك، فجلس اليه كما كان يجلس، فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟ قال ربي قال: ولك رب غيري؟ قال: رب وربك الله، فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام، فجء بالغلام، فقال له الملك: اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرء الاكمه والابرص،  وتفعل وتفعل، فقال: اني لا اشفي احدا، انما يشفي الله، فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب، فجء بالراهب فقيل له: ارجع عن دينك فابي، فدعا بالمنشار فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه حتي وقع شقاه ثم جء بجليس الملك فقيل له: ارجع عن دينك فابي، فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه حتي وقع شقاه، ثم جء بالغلام، فقيل له: ارجع عن دينك فابي، فدفعه الي نفر من اصحابه فقال: اذهبوا به الي جبل كذا وكذا فاصعدوا به الجبل، فاذا بلغتم ذروته فان رجع عن دينه والا فاطرحوه، فذهبوا به فصعدوا الجبل فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت، فرجف بهم الجبل فسقطوا وجاء يمشي الي الملك فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟: قال: كفانيهم الله فدفعه الي نفر من اصحابه فقال: اذهبوا به فاحملوه في قرقور، فتوسطوا به البحر فان رجع عن دينه والا فاقذفوه فذهبوا به، فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت فانكفات بهم السفينة فغرقوا، وجاء يمشي الي الملك، فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟ قال: كفانيهم الله، فقال للملك: انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به، قال: ما هو قال: تجمع الناس في صعيد واحد وتصلبني علي جذع ثم خذ سهما من كنانتي ثم ضع السهم في كبد القوس، تم قل: بسم الله رب الغلام ثم ارمني، فانك ان فعلت ذلك قتلتني، فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه علي جذع ثم اخذ سهما من كنانته ثم وضع السهم في كبد القوس ثم قال: بسم الله رب الغلام ثم رماه فوقع السهم في صدغه فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات.
 ققال الناس: امنا برب الغلام امنا برب الغلام، فاتي الملك فقيل له: ارايت ما كنت تحذر، قد والله نزل بك حذرك قد امن الناس، فامر بالاخدود في افواه السكك فخرت واضرم النران وقال: من لم يرجع عن دينه فاحموه فيها او قيل له: اقتحم ففعلوا، حتي جاءت امراة معها صبي فتقاعست ان تقع فيه فقال لها الغلام: يا اماه اصبري فانك علي الحق" [رواه مسلم].
 كان الغلام ايجابيا في دعوة الناس الي الخير، فكانت ثمرة الايجابية ايمان اهل القرية، وثباتهم علي ايمانهم ضد الظلم والطغيان.
  AUTO ايجابية ابي ذر
 لما بلغ ابا ذر  رضي الله عنه  مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة قال لاخيه: اركب الي هذا الوادي، فاعلم علم هذا الرجل الذي يزعم انه ياتيه الخبر من السماء، فاسمع من قوله ثم  اءتني به، فانطلق الاخر حتي قدم مكة، وسمع من قوله ثم رجع الي ابي ذر فقال: رايته يامر بمكارم الاخلاق وكلام ما هو بالشعر، فقال: ما شفيتني فيما اردت، فتزود وحمل قربة قديمة فيها ماء حتي قدم مكة، فاتي المسجد فالتمس النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرفه، وكره ان يسال عنه حتي ادركه بعض الليل، فاضطجع فراه علي فعلم انه غريب، فلما راه تبعه فلم يسال واحد منهما صاحبه عن شء، حتي اصبح ثم احتمل قربته وزاده الي المسجد فظل ذلك اليوم، ولا يري النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي امسي فعاد الي مضطجعه فمر به علي فقال: اما ان للرجل ان يعلم منزله؟ فاقامه، فذهب به معه ولا يسال واحد منهما صاحبه عن شء، حتي اذا كان اليوم الثالث فعل مثل ذلك، فاقامه علي معه، ثم قال: الا تحدثني ما الذي اقدمك هذا البلد؟ قال: ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت، ففعل فاخبره، فقال: فانه حق، وهو رسول الله، فاذا اصبحت فاتبعني فان رايت شيءا اخاف عليك قمت كاني اريق الماء، فان مضيت فاتبعني حتي تدخل مدخلي، ففعل فانطلق يقفوه، حتي دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ودخل معه، فسمع من قوله واسلم مكانه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري، فقال: والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتي اتي المسجد فنادي باعلي صوته: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وثار القوم فضربوه حتي اضجعوه، فاتي العباس فكب عليه فقال: ويلكم الستم تعلمون انه من غفار وان طريق تجارتكم الي الشام عليهم؟ فانقذه منهم، ثم عاد من الغد لمثلها، وثاروا عليه فضربوه، فاكب عليه العباس فانقذه [رواه البخاري].
 وفي رواية مسلم: قال ابو ذر: فاتيت انيسا فقال: ما صنعت؟ قلت: صنعت اني اسلمت وصدقت، قال: ما بي رغبة عن دينك فاني قد اسلمت وصدقت، فاتينا امنا فقالت: ما بي رغبة عن دينكما فاني قد اسلمت وصدقت، فاحتملنا حتي اتينا قومنا غفارا فاسلم نصفهم، وكان يءمهم "ايماء بن رخصة الغفاري" وكان سيدهم، وقال نصفهم: اذ قدم رسول الله المدينة اسلمنا، فقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فاسلم نصفهم الباقي، وهكذا اسلمت قبيلة غفار بدعوة ابي ذر بعد ان بذل ما بذل من جهد ووقت وتحمل الاذي في سبيل نشر دعوته.

  AUTO الشيخ احمد ياسين
 كان المعتاد في قطاع غزة اجراء حفل سنوي للطلاب للاحتفال باعياد النصر، لخروج القوات الاسراءيلية من قطاع غزة، ووقع الاختيار علي اربع فتيات من جيران الشيخ احمد ياسين للمشاركة في الرقصات اثناء الحفل، فحرض الشيخ اولياء امورهن علي الرفض، فامر (بشير الرايس) مدير التعليم حينءذ بفصلهن من المدرسة، فاتصل الشيخ واولياء الامور بمساعد الحاكم العسكري العام وكان مديرا للشءون (اللواء جمال صابر) وهددوه بان مخيم الشاطء علي موعد غدا مع مظاهرة كبري احتجاجا علي هذا التصرف، وعلم الحاكم الاداري بالقصة فعنف (بشير الرايس) وامر باعادة البنات فورا الي مدارسهن، ولم يشاركن في الحفل الراقص (¬).
 ...

  AUTO الايثار
 الايثار تفضيل الانسان لغيره علي نفسه، فيبذل لهم مما يملك لاسعادهم قال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ].
 وللايثار فضل كبير ينعم به الفرد والجتمع، فالمءثر يحظي برضوان الله تعالي وحبه له، ويحدث الترابط بين افراد المجتمع.
  AUTO ايثار الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  ان امراة جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  ببردة منسوجة فيها حاشيتها، اتدرون ما البردة؟ قالوا: الشملة، قال: نعم، قالت: نسجتها بيدي فجءت لاكسوكها، فاخذها النبي  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها، فخرج الينا وانها ازاره، فحسنها فلان، فقال: اكسنيها، ما احسنها! قال القوم: ما احسنت، لبسها النبي  صلي الله عليه وسلم  محتاجا اليها ثم سالته وعلمت انه لا يرد، قال: اني والله ما سالته لالبسه انما سالته لتكون كفني قال سهل: فكانت كفنه [رواه البخاري].
  AUTO ضيف الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث علي نساءه فقلن: ما معنا الا الماء فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من يضم او يضيف هذا؟ فقال رجل من الانصار: انا، فانطلق به الي امراته فقال: اكرمي ضيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ما عندنا الا قوت صبياني فقال: هيءي طعامك، واصلحي سراجك، ونومي صبيانك اذا ارادوا عشاء، فهيات طعامها، واصلحت سراجها ونومت صبيانها، ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته، فجعلا يريانه انهما ياكلان فباتا طاويين، فلما اصبح غدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : ضحك الله الليلة او عجب من فعالكما، فانزل الله {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] [رواه البخاري].
  AUTO مساعدة الناس
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: بينما نحن في سفر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاء رجل علي راحلة  له، فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان له فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له" [رواه مسلم].
 اذا كنت تملك قميصا زاءدا عن حاجتك، او لا تستعمله فتبرع به لاحد الفقراء.
  AUTO ايثار علي بنفسه مكان الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 تامر كفار قريش علي قتل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووقف فرسانهم الاشداء حاملين سيوفهم امام باب بيته، ولكن الله حفظه منهم، وطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان ينام في فراشه، فلم يتردد في الموافقة علي طلب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقدم نفسه فداء له، فنام في فراشه، وتغطي ببردته، وهو يعلم ان المشركين قد يقتلونه لظنهم انه النبي  صلي الله عليه وسلم ، واذا علموا انه خدعهم ونام مكانه. ونجي الله رسوله  صلي الله عليه وسلم  واحاط عليا برعايته، فلم تمتد اليه ايدي المشركين باذي، وكان علي بن ابي طالب اول فداءي في الاسلام، فكن علي استعداد لتقدم نفسك مقابل الدفاع عن رسولك.
  AUTO جوار الحبيبين
 عندما طعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، اراد الا يحرم من شرف الصحبة مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لابنه عبد الله: انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل: عمر يقرا عليك السلام ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا وقل: يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن بجوار صاحبيه، فقالت عاءشة رضي الله عنها: كنت اريده لنفسي ولاءثرنه اليوم علي نفسي، فلما اقبل قيل: هذا عبد الله بن عمر قد جاء، قال: ارفعوني فاسنده رجل اليه فقال: ما وراءك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت، قال: الحمد لله ما كان شء احب الي من ذلك، فاذا انا مت فاحملوني، ثم سلم وقل: يستاذن عمر بن الخطاب فان اذنت فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين.
 وهكذا كانت السيدة عاءشة رضي الله عنها تءثر الاخرين علي نفسها.

  AUTO عمر بن الخطاب والدنانير
 اخذ عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اربعماءة دينار فجعلها في صرة، فقال للغلام: اذهب بها الي ابي عبيدة بن الجراح ثم تله ساعة في البيت حتي تنظر ما يصنع، قال: فذهب بها الغلام فقال: يقول لك امير المءمنين اجعل هذه في بعض حاجتك، قال: وصله الله ورحمه، ثم قال: تعالي يا جارية، اذهبي بهذه السبعة الي فلان، وبهذه الخمسة الي فلان حتي انفدها. فرجع الغلام الي عمر واخبره، فوجده قد اعد مثلها لمعاذ بن جبل، فقال: اذهب بها الي معاذ بن جبل، وتله في البيت ساعة، حتي تنظر ما يصنع، فذهب بها اليه، فقال: يقول لك امير المءمنين اجعل هذه في بعض حاجتك، فقال: رحمه الله ووصله، تعالي يا جارية، اذهبي الي بيت فلان بكذا، واذهبي الي بيت فلان بكذا فاطلعت امراة معاذ، فقالت: نحن والله مساكين فاعطنا، ولم يتبق الا ديناران فرمي بهما اليها، فرجع الغلام الي عمر فاخبره بذلك، فسر بذلك وقال: انهم اخوة بعضهم من بعض.
  AUTO ايثار حتي الموت
 اصيب الحارث بن هشام، وعكرمة بن ابي جهل، وعياش بن ابي ربيعة رضي الله عنهم بجروح شديدة، وبينما هم راقدون في خيمة الجرحي، طلب الحارث ماء ليشرب فاحضر رجل له الماء، وكان الماء قليلا، وقربه من فم الحارث ليشرب، ولكن الحارث لاحظ ان عكرمة ينظر الي الماء فعرف انه يريد ان يشرب، فقال الحارث للرجل: اعطه له، فلما ذهب الرجل بالماء الي عكرمة، كان الي جواره عياش، فلما هم عكرمة ان يشرب، لاحظ ان عياشا ينظر الي الماء، فقال عكرمة للرجل: اعطه له، فلما وصل الرجل الي عياش، وجده قد مات، فرجع الرجل بالماء مرة اخري الي عكرمة، فوجده قد مات فعاد به الي الحارث فوجده قد مات ايضا، ماتوا جميعا وكل منهم يءثر اخاه علي نفسه بشربة ماء حتي في اللحظة الاخيرة.
  AUTO لو ذكرتيني لفعلت
 بعث ابن الزبير بثمانين وماءة الف الي عاءشة رضي الله عنها فدعت بطبق وهي يومءذ صاءمة، فجلست تقسمه بين الناس، فامست وما عندها من ذلك درهم، فلما امست قالت: يا جارية هلمي فطري، فجاءتها بخبز وزيت، فقالت لها الجارية: اما  استطعت مما قسمت اليوم ان نشتري لنا بدرهم لحما نفطر عليه؟ فقالت لها: لا تعنفيني، لو كنت ذكرتيني لفعلت.
 فرحم الله ام المءمنين، وقد امتلا قلبها بالايمان وحب الرحمن، حتي نسيت الي جنب ذلك نفسها وهي صاءمة.
  AUTO ايثار المهاجرين والانصار
 لما قدم المهاجرون المدينة اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم وبين الانصار، واخي بين عبد
 الرحمن ابن عوف وسعد بن الربيع رضي الله عنهما فقال سعد لعبد الرحمن: اني اكثر الانصار مالا، فاقسم مالي نصفين، ولي امراتان، فانظر اعجبهما اليك فسمها لي، اطلقها، فاذا انقضت عدتها فتزوجها، قال: بارك الله لك في اهلك ومالك، اين سوقكم؟ " [رواه البخاري].
  AUTO ايثار بالشهوات
 عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان مريضا، فاشتهي سمكة طرية، فالتمست له بالمدينة، فلم توجد حتي وجدت بعد كذا وكذا يوم، فاشتريت بدرهم ونصف، وشويت، وحملت له علي رغيف، فقام ساءل علي الباب، فقال للغلام: لفها برغيف، وادفعها له.
 فقال الغلام: اصلحكا لله، اشتهيتها منذ كذا وكذا يوم، فلم نجدها، فلما وجدناها، واشتريناها بدرهم ونصف امرت ان ندفعها له، نحن نعطيه ثمنها.
 فقال: لفها، وادفعها اليه.
 فقال الغلام للساءل: هل لك ان تاخذ درهما وتدع هذه السمكة؟
 فاخذ منه درهما، وردها، فعاد الغلام وقال له: دفعت له درهما واخذتها منه.
 فقال له: لفها، وادفعها اليه، ولا تاخذ منه شيءا، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته، واثر بها علي نفسه غفر الله له".
  AUTO ايثار نادر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قالت الانصار للنبي  صلي الله عليه وسلم : اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل،  قال: لا، فقالوا: تكفونا المءنة، ونشرككم في الثمرة، قالوا: سمعنا واطعنا" [رواه البخاري].
 انهم يريدون ان يتبرعوا بنصف اموالهم لاخوانهم المهاجرين تعويضا لهم عما تركوه في مكة في سبيل الله، ولا يقوم بهذا الايثار الا من قوي ايمانه وزكي نفسه من الحقد والحسد.
  AUTO في احد
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول  صلي الله عليه وسلم  افرد يوم احد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش فلما رهقوه، قال:"من يردهم عنا وله الجنة؟ او هو رفيقي في الجنة". فتقدم رجل من الانصار فقاتل حتي قتل، ثم رهقوه ايضا فقال: من يردهم عنا وله الجنة؟ او وهو رفيقي في الجنة؟ " فتقدم رجل من الانصار فقاتل حتي قتل" [رواه مسلم].
 وكان اخر هءلاء السبعة عمارة بن يزيد بن السكن، قاتل حتي اثبتته الجراحة فسقط.
 كل منهم يءثر الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي نفسه حتي ماتوا ورزقهم الله الشهادة.
  AUTO ايثار الرجال
 روي انه اجتمع عند ابي الحسن الانطاكي نيف وثلاثون رجلا لهم ارغفة معدودة لا تكفيهم شبعا، فكسروها واطفاوا السراج، وجلسوا للاكل، فلما رفعت الماءدة فاذا الارغفة محلها لم ينقص منها شء لان كل واحد منهم لم ياكل ايثارا للاخرين علي نفسه حتي لم ياكلوا جميعا، وهكذا اثر كل مسلم جاءع منهم غيره، فكانوا من اهل الايثار جميعا.
  AUTO ابو هريرة
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد حجرا علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر بي ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني، فمر ولم يفعل. ثم مر بي عمر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليشبعني، فمر فلم يفعل. ثم مر بي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي ثم قال: يا ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق،  ومضي فتبعته، فدخل فاستاذن فاذن لي فدخل، فوجد لبنا في قدح، فقال: من اين هذا اللبن؟ قالوا: اهداه لك فلان او فلانة، قال: ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: الحق الي اهل الصفة فادعهم لي، قال: واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته  صلي الله عليه وسلم  صدقة بعث بها اليهم، ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك، فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة، كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاء وامرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم  بد، فاتيتهم فدعوتهم، فاقبلوا واستاذنوا فاذن لهم، واخذوا مجالسهم من البيت، فقال: يا ابا هر! قلت: لبيك يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: خذ فاعطهم، قال: فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح فاعطيه الاخر فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح حتي انتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده فنظر الي فتبسم، فقال: ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: بقيت انا وانت، قلت: صدقت يا رسول الله، قال: اقعد فاشرب، فقعدت فشربت، فقال: اشرب فشربت، فما زال يقول: اشرب حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق لا اجد له مسلكا، قال: فارني، فاعطيته القدح، فحمد الله وسمي وشرب الفضلة" [رواه البخاري].
  AUTO بشر بن الحارث
 قال بعض الصالحين: ما رايت احدا خرج من الدنيا كما دخل فيها الا بشر بن الحارث، اتاه رجل في مرضه الذي توفي فيه، فشكا اليه الحاجة، فنزع بشر قميصه الذي كان عليه، فاعطاه اياه، ولم يملك غيره واستعار قميصا مات فيه. انه الايثار حتي في لحظات الموت، فاخوه يحتاج الي هذا القميص، وهو قد ايقن بالموت.
 وكان سفيان الثوري يقول للساءل: مرحبا بمن جاء يغسل ذنوبي.
  AUTO انفق مما تحب
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخله ويشرب  من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قام ابو طلحة الي رسول الله فقال: يا رسول الله، انا الله تبارك وتعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، قال: فقال رسول الله: بخ، ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين، فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه" [رواه البخاري].
 يا اخي: انت صاحب دعوة، ويراد منك ان تنشء امة وتبني دولة، والامم لا تقام بفضاءل الجهود، يراد منك ان تجاهد لاعلاء مبادء الدعوة باذلا في سبيلها مالك وراحتك ووقتك وهمتك ومواهبك واخيرا دمك.
  AUTO ايثار بما تحب
 اصاب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بخيبر ارضا، فاتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اصبت ارضا لم اصب مالا قط انفس منه فكيف تامرني به؟ قال: ان شءت حبست اصلها، او تصدقت بها، فتصدق عمر بها في سبيل الله، ولا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف.
  AUTO ايثار عبد الرحمن بن عوف
 عن انس  رضي الله عنه  قال: بينما عاءشة رضي الله عنها في بيتها اذ سمعت صوتا في المدينة قالت: ما هذا؟ قالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل كل شء، قال: كانت سبعماءة بعير، قال: فارتجت المدينة من الصوت فقالت عاءشة رضي الله عنها: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا.
 فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف فاتاها فسالها عما بلغه، فحدثته فقال: فاني اشهدك انها باحمالها واقتابها واحلاسها في سبيل الله وجعلها عبد الرحمن بن عوف في سبيل الله.
 صدقة علي الفقراء والمساكين، واثرهم علي نفسهم.
  AUTO ايثار حكيم بن حزام
 روي ان حكيم بن حزام  رضي الله عنه  باع دارا له من معاوية بستين الفا، فقالوا: غبنك والله  معاوية! فقال: والله اشهدكم انها في سبيل الله، والمساكين، والرقاب، فاينا المغبون؟!
 انه الفهم الصحيح لمعني الايثار وحب الخير للاخرين، كان كل صحابي مشغولا بالاخرة وما يقربه الي الجنة.
  AUTO يا قوم اسلموا
 عن انس  رضي الله عنه  ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  غنما بين جبلين، فاعطاه اياه فاتي قومه فقال: اي قوم اسلموا، فوالله ان محمدا ليعطي عطاء ما لا يخاف الفقر! فقال انس: ان كان الرجل ليسلم ما يريد الا الدنيا، فما يسلم حتي يكون الاسلام احب اليه من الدنيا وما عليها [رواه مسلم].
  AUTO يءثر اخوانه بالحياة لحظات
 عن ابي العباس بن عطاء قال: سعي ساع بالصوفية الي الخليفة فقال: انها هنا قوما من الزنادقة يرفضون الشريعة، فاخذ ابا الحسين النوري، وابا حمزة، والدقاق، وتستر الجنيد بالفقه، فكان يتكلم علي مذهب ابي ثور.
 فادخلوا علي الخليفة فامر بضرب اعناقهم، فبدر ابو الحسين الي السياف ليضرب عنقه! فقال له السياف: مالك بدرت من بين اصحابك؟!
 فقال: احببت ان اوثر اصحابي بحياة هذه اللحظة.
 فتعجب السياف من ذلك وجميع من حضر، وكتب به الي الخليفة، فرد امرهم الي القاضي اسماعيل بن اسحاق، فقام اليه النوري، فساله عن اصول الفراءض في الطهارة والصلاة، فاجابه، ثم قال: وبعد هذه فان لله عبادا ياكلون بالله، ويلبسون بالله، ويسمعون بالله، ويصدرون بالله، ويردون بالله، فلما سمع القاضي كلامه بكي بكاء شديدا، ثم دخل علي الخليفة فقال: ان كان هءلاء القوم زنادقة فما علي وجه الارض موحد.
  AUTO ما شاء الله
 كان لعروة بن الزبير بستان من اعظم بساتين المدينة، وكان يسور بستانه طوال العام، لحماية اشجاره من اذي الماشية وعبث الصبية، حتي اذا ان اوان الرطب واينعت الثمار  وطابت، واشتهتها النفوس، كسر حاءط بستانه في اكثر من جهة ليجيز للناس دخوله، وكان كلما دخل بستانه ردد قوله تعالي: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ] (¬).
  AUTO مداواة الروماتيزم:
 المت بعض الاخوة الشباب في المعتقل البرد الشديد في الزنزانة، وكان شابا وكانت معه اغطية وثياب، ولما علم معاناة المستشار الهضيبي من مرض الروماتيزم الحاد المزمن الذي يحوج اجلد الفتيان الي مضاعفة الدفء في وقت الشتاء، فعمد الي فروة ودفع بها مع حارس الزنزانة ليسلمها لقاء مبلغ من المال الي الاستاذ الهضيبي في زنزانته التي عرف رقمها، غير ان الحارس لم يلبث ان عاد اليه بالفروة بيده ليبلغني ان نزيل تلك الزنزانة امره باعادتها الي، وخشيت ان يكون الحارس قد اخطا المقصود فرددته بكلمة رمزية والزمته بتسليم الفروة، والتاكد ممن ارسلتها اليه بجواب تلك الكلمة، ولكنه سرعان ما عاد الي بالجواب الرمزي، ومعه الرفض الحاسم بدعوي انه لا يشعر باي برد يحوجه الي الفراء.
 وبعد يومين هيات لهذا الشاب الاقدار الاجتماع بالهضيبي في دورة المياه فقال له: ادفء نفسك بفروتك او ادفعها الي من يحتاج اليها من اخوانك، فقال له: فديتك نفسي، من احوج اليها منك وانت مريض بالروماتيزم والدوسنتاريا، فاذا بالهضيبي يقول له في بشاشة: لقد شفيت والله ببرد هذه الزنزانة من كل ما اثقلني من الامراض في السنوات الماضية. وما كاد الشاب يسمع الجواب حتي غلبته العبرات، وتضاءلت نفسه كانها حفنة من تراب.
  AUTO ايثار الكفاح علي السلامة
 شاءت الاقدار ان يكون الاستاذ الهضيبي في سوريا ولبنان في صيف عام  م بعد زيارة للمملكة العربية السعودية قام بها في اول ذلك الصيف اجابة لدعوة من الملك سعود بن عبد العزيز رحمه الله، وفيما كان الهضيبي موضع الحفاوة والتكريم من جميع الاوساط الدينية والاجتماعية والسياسية في البلدين الكريمين، اذا بحملة استفزاز مسعورة  يطلقها حاكم مصر يومذاك علي الاخوان المسلمين في مصر في مدينة من محافظة الشرقية، واذا الانباء تتواتر عن اتباع ذلك بموجة عارمة تنصب علي الجماعة فاغلقت مراكزها التي شارفت علي الالفين، وتعتقل قادتها.
 وظن البعض ايثار الهضيبي للسلامة خارج مصر حرصا علي استنفار الراي العام، والانكار علي حكام مصر.
 غير ان الهضيبي ما كاد يسمع انباء النكثة الجديدة للسلطة المصرية، وما ادت اليه من سجير المحنة، حتي امر بالتجهز للعودة الي مصر اعذارا الي الله وصيانة للدعوة من ان يشاع ان المرشد العام يهش لقيادته في الرخاء، ويترك جنودها يصطلون بنارها في المحنة والباساء.
 ***

  AUTO الابتسامة
 الاسلام دين السماحة واليسر لا يرفض الضحك، ولا يمنعه، وانما يقبل منه ما يقوي اواصر الود والترابط بين افراد المجتمع المسلم، وما يخفف من هموم النفس والامها ومتاعبها.
 والاسلام دين الفطرة يحرص علي رسم الابتسامة الداءمة علي شفاه المسلمين، ويجعل بشاشة الوجه سمة اساسية من سمات المءمن الصالح.
 والابتسامة الصافية دليل علي الود والصداقة، وحسن المعاملة وحسن النية، وهي تساعد علي التلطف والمشاركة بين افراد المجتمع.
 والضحك يفرج الكروب، ويزوح عن النفس، وينشط العقول والاذهان، ويريح الاعصاب، ويخلص العضلات من التوتر، ويحافظ علي التوازن النفسي للانسان.
 سءل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: هل كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحكون؟ قال: نعم والايمان في قلوبهم اعظم من الجبل.
 ويقول ابن عيينة: البشاشة مصيدة المودة، والبر شء هين: وجه طليق وكلام لين (¬).
 وسءل الصحابي جابر بن سمرة  رضي الله عنه : اكنت تجالس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، كثيرا كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح او الغداة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت الشمس قام، وكانوا يتحدثون فياخذون في امر الجاهلية، فيضحكون ويبتسم [رواه مسلم].
  AUTO الضحك في القران
 جاءت ايات القران الكريم معبرة عن الطبيعة البشرية وخصاءصها، فقال تعالي: {وانه هو اضحك وابكي} [النجم: ] ليءكد ان الله سبحانه وتعالي خلق خاصيتي الضحك والبكاء في النفس البشرية، وقد وصف الله سبحانه وجوه المءمنين يوم القيامة بالضحك  والاستبشار، قال تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة ()} [عبس:   ].
  AUTO نماذج من ضحك الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 لم يكن الرسول  صلي الله عليه وسلم  عابث الوجه قاطب الجبين، كما يظن كثير ممن يزعم التدين او الزهد، ولكن كان للضحك والمرح جزء من حياته خاصة مع الناس، اما الخوف والبكاء فكان فيما بينه وبين الله دعاء واستغفارا وتضرعا، او رحمة لمصاب المسلمين.
 وكان ضحكه  صلي الله عليه وسلم  لا يتنافي مع الحق فهو لا يضحك للباطل وعلي الباطل.
 فهيا ننظر في ضحكه لننشر البهجة والسرور والفرح بين المسلمين، ويكون قدوة لنا في الوسطية والحق وعدم الاسراف.
  AUTO الرسول والفاروق
 قال سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : استاذن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده نسوة من قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قمن فبادرن الحجاب، فاذن له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل عمر، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك.
 فقال: اضحك الله سنك يا رسول الله.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب قال عمر: فانت احق ان يهبن يا رسول الله.
 ثم قال عمر: يا عدوات انفسهن، اتهبنني ولا تهبن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فقلن: نعم، انت افظ واغلظ.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايها يابن الخطاب، والذي نفسي بيده، ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك" [رواه البخاري].
  AUTO تصديق الحبر
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : جاء حبر من الاحبار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، انا نجد ان الله يضع السماء علي اصبع، والارض علي اصبع، والجبال علي اصبع،  والشجر والانهار علي اصبع، وساءر المخلوقات علي اصبع، فيقول: انا الملك، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] [رواه البخاري].
  AUTO اين الساءل؟
 قال ابو هريرة  رضي الله عنه : بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت: قال: ما لك؟ قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: فمكث النبي، فبينا نحن علي ذلك اتي النبي بعرق فيها تمر والعرق: المكتل (السلة الكبيرة)  قال: اين الساءل؟ فقال: انا، قال: خذ هذا فتصدق به، فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: اطعمه اهلك [رواه البخاري].
  AUTO ما الكوثر؟
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: بينا رسول  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا، اذا اغفي اغفاءة ثم رفع راسه مبتسما فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: انزلت علي انفا سورة فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()} [الكوثر:   ] ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ فقلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل، عليه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته عدد النجوم، فيختلج (يقتطع) العبد منهم، فاقول: يا رب! انه من امتي، فيقول: ما تدري ما احدث بعدك" [رواه مسلم].
  AUTO زرع الجنة
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوما يحدث وعنده رجل من اهل البادية ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع قال له: الست فيما شءت؟ قال: بلي، ولكن احب ان ازرع، قال: فاسرع وبذر، فبادر الطرف نباته واستواءه واستحصاده، وتكون امثال الجبال، فيقول الله تعالي: دونك يا ابن ادم فاما نحن فلسنا باصحاب زرع، فانه لا يشبعك شء، فقال الاعرابي: يا رسول الله لا تجد هذا الا قرشيا او انصاريا، فانهم  اصحاب زرع، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم [رواه البخاري].
  AUTO تعالي حتي اسابقك
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وانا جارية لم احمل اللحم، ولم ابدن، فقال للناس: تقدموا فتقدموا، ثم قال لي: تعالي حتي اسابقك، فسابقته فسبقته، فسكت عني حتي اذا حملت اللحم وبدنت ونسيت، خرجت معه في بعض اسفاره فقال للناس: تقدموا، فتقدموا ، ثم قال: تعالي حتي اسابقك، فسابقته فسبقني فجعل يضحك وهو يقول: هذه بتلك" احمد.
  AUTO اخر اهل الجنة دخولا
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف اخر اهل النار خروجا من النار واخر اهل الجنة دخول الجنة، يءتي برجل فيقول: سلوا عن صغار ذنوبه واخبءوا كبارها. فيقال له: عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا، وعملت كذا وكذا، في يوم كذا وكذا.
 قال: فيقال له: فان لك مكان كل سيءة حسنة.
 قال: فيقول: يا رب لقد عملت اشياء ما اراها هاهنا.
 قال: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه [رواه الترمذي].
  AUTO اتدرون مم اضحك؟
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك فقال: هل تدرون مم اضحك؟ قال: فقلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: من مخاطبة العبد ربه، يقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟ قال: يقول: بلي، قال: فيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني، قال: فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين شهودا، قال: فيختم علي فيه، فيقال لاركانه: انطقي، قال: فتنطق باعماله". قال: ثم يخلي بينه وبين الكلام، قال: فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل" [رواه مسلم].
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اخر من يدخل الجنة رجل، فهو يمشي مرة، ويكبو مرة، وتسفعه النار مرة. فاذا ما جاورها التفت اليها، فقال: تبارك الذي نجاني منك، لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين. فترفع له شجرة فيقول: اي رب! ادنني  من هذه الشجرة لاستظل بظلها واشرب من ماءها.
 فيقول الله عز وجل: يا بن ادم! لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها، فيقول: لا يا رب!
 ويعاهده ان لا يساله غيرها، وربه يعذره، لانه يري ما لا صبر عليه، فيدنيه منها؛ فيستظل بظلها ويشرب من ماءها.
 ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي. فيقول: اي رب! ادنني من هذه الشجرة لاشرب من ماءها واستظل بظلها، لا اسالك غيرها.
 فيقول: يا بن ادم! الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها؟
 فيقول: لعلي ان ادنيتك منها تسالني غيرها؟ وربه تعالي يعذره لانه يري ما لا صبر عليه فيدنيه منها، فيستظل بظلها ويشرب من ماءها.
 ثم ترفع له شجرة "عند باب الجنة، هي احسن من الاوليين" فيقول اي رب! ادنني من هذه لاستظل بظلها واشرب من ماءها، لا اسالك غيرها، فيقول: يا بن ادم! الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها.
 قال: بلي، يا رب، هذه لا اسالك غيرها. وربه تعالي يعذره، لانه يري ما لا صبر له عليها، فيدنيه منها. فاذا ادناه منها فيسمع اصوات اهل الجنة يقول: اي رب! ادخلنيها.
 فيقول: يا بن ادم، ما يصريني منك؟ ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟
 قال: يا رب! اتستهزء مني وانت رب العالمين؟
 فضحك ابن مسعود فقال: الا تسالوني مم اضحك؟ قالوا: مم تضحك؟
 قال: هكذا ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟
 قال: من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني وانت رب العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء منك، ولكني علي ما اشاء قادر" [رواه البخاري].
  AUTO اخر ابتسامة في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان المسلمين بينا هم في صلاة الفجر من يوم الاثنين وابو بكر يصلي بهم، لم يفجاهم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كشف ستر حجرة عاءشة، فنظر اليهم وهم في صفوف الصلاة، ثم تبسم يضحك، فنكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يخرج الي الصلاة، فقال انس: وهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليهم بيده رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وارخي الستر".
  AUTO نصيحة طريفة
 عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: اتت سلمي مولاة رسول الله او امراة ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رسول الله تستاذنه علي ابي رافع قد ضربها.
 قالت: قال رسول الله لابي رافع: مالك ولها يا ابا رافع؟
 قال: تءذنيني يا رسول الله.
 فقال رسول الله: بم اذيته يا سلمي؟
 قالت: يا رسول الله ما اذيته بشء، ولكنه احدث وهو يصلي، فقلت له: يا ابا رافع ان رسول الله قد امر المسلمين اذا خرج من احدهم الريح ان يتوضا، فقام فضربني.
 فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك، ويقول: يا ابا رافع انها لم تامرك الا بخير" [رواه احمد].
  AUTO مواقف مضحكة
 خرج الامام الشهيد حسن البنا مرة في رحلة خلوية مع الجوالة، وقام الاخوة المكلفون باعداد الطعام بعملهم، ولكنهم اخطاوا بخلطهم العدس بالحلبة، فكان مذاق الطعام غير مالوف، ولكنه خفف الحرج عن الاكلين والطهاة لتشجيع الجوالة علي تناول هذا الطعام الغريب فقال: اتعرفون ما اسم هذه الطبخة يا احباب؟ انها الحلبة التي تسمعون عنها، وها انتم قد رايتموها واكلتموها، فبالهناء والشفاء.
 وكان في الاسكندرية شعبة للاخوان المسلمين في حي الحجاري بمنطقة راس التين (تسمي شعبة الحجاري) وحين كان الاستاذ البنا يخطب في حفل للاخوان المسلمين في شعبة محرم بك، جاء الاخوان بشعبة الحجاري في جمع كبير، وهم يهتفون (الحجاري تحييك يا بنا)، فقطع الاستاذ البنا حديثه وقال: ومن للحجاري غير البنا.
 (الحجاري: الالة التي تقطع بها الحجارة التي تستعمل في البناء).

  AUTO انا روحك وانت روحي
 يقول عباس السيسي: في عام  م خرجت من دار المكتب الاداري بالاسكندرية الي مطبعة رمسيس امام المحافظة القديمة، وبعد مدة خطر ببالي ان اتصل بدار المكتب تليفونيا لعل امرا يحتاجني هناك، ورد علي في التليفون من يقول: من انت؟ فقلت: اخوك عباس السيسي، وقلت له: من انت؟ فقال: لا اعطيك اسمي وابتسم ضاحكا فقلت له: طيب انت لابس ايه؟ فقال: يا اخ عباس الرجل يعرف بروحه وحسه ولا يعرف بلبسه. فقلت : له: يظهر انك رجل روحي قوي، قال: انا روحك وانت روحي، انا حسن البنا؟ فالقيت السماعة علي المكتب وهتفت: الله اكبر ولله الحمد، حيث كانت مفاجاة حيث جاء الامام البنا من القاهرة فجاة (¬).
  AUTO شروط المزاح
   عدم الاكثار منه: كان الصحابة الذين تربوا في مدرسة النبوة يتمازحون فيما بينهم، فاذا جد الجد كانوا هم الرجال، كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يتبادلون (يترامون) بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا هم الرجال.
 قال عمر  رضي الله عنه : من كثر ضحكه قلت هيبته.
   عدم الاذي فيه:
 عن عبد الله بن الساءب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا ياخذن احدكم مثاع اخيه لاعبا ولا جادا، ومن اخذ عصا اخيه فليردها" [رواه ابو داود].
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي رضي الله عنهما قال: حدثنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يسيرون مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنام رجل منهم، فانطلق بعضهم الي حبل فاخذه، ففزع، فقال رسول الله: لا يحل لمسلم ان يروع مسلما" [رواه ابو داود].
   تجنب الكذب وقول الزور:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له، ويل له" [النساءي والترمذي].

 ومن البدع الشاءعة بين الناس (كذبة ابريل) وهي ليست من اخلاق الاسلام.
   البعد عن السخرية:
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} [الحجرات: ].
   اختيار الوقت والمكان المناسبين:
 فلا مزاح في اوقات الصلاة، وعند زيارة القبور، وذكر الموت، وعند قراءة القران، ولقاء الاعداء، وفي اماكن العلم.
   عدم المزاح في الزواج والطلاق والمراجعة:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة" (اي ان يراجع الرجل امراته بعد ان يطلقها) [رواه ابو داود].
   عدم المزاح بالسلاح:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي يدعه، وان كان اخاه لابيه وامه" [مسلم].
  AUTO الضحك والبكاء وجهان لسلامة صحتك
 اكدت الدراسات الطبية ان دقيقة واحدة من القهقهة من القلب تعادل ممارسة تمرين رياضي مدته  دقاءق، حيث تتحرك اكثر من  عضلة مختلفة في جسم الانسان، كما ان الضحك يساعد ايضا علي ازالة التوتر، وزيادة الافرازات اللعابية، والعصارات الهضمية اللازمة لتسهيل الهضم، وعلاج الامساك.
 وعلي الوجه الاخر اطلاق الدموع بغزارة يعطي احساسا بالراحة النفسية، ويقي الجسم من امراض القلب والقولون وقرحة المعدة، ويقي الانسان من الهرمونات والمواد الكيماوية الضارة التي تسبب الاكتءاب (¬).
 ...

  AUTO العفة
 معني التعفف لغة: هو الكف عما لا يحل، والعفة هي النزاهة.
 قال تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا} [النور: ] اي ليضبط نفسه فانه وجاء.
 اصطلاحا: العفة هي حصول حالة في النفس تمنع بها عن غلبة الشهوة.
 وقال الجاحظ: هي ضبط النفس عن الشهوات.
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة: شهيد وعفيف متعفف وعبد احسن عبادة الله ونصح لواليه" [رواه الترمذي].
 عفوا تعف نساءكم في المحرم ... وتجنبوا ما لا يليق بمسلم
 ان الزنا دين فان اقرضته ... كان الزنا من اهل بيتك فاعلم (¬)
  AUTO عفة اللسان
 قال سفيان بن حسين الواسطي: ذكرت رجلا بسوء عند اياس بن معاوية، فنظر في وجهي وقال: اغزوت الروم؟ قلت: لا، قال: السند والهند والترك؟ قلت: لا، قال: افسلم منك الروم والسند والهند والترك ولم يسلم منك اخوك المسلم؟! قال: فلم اعد بعدها (يعني لم يذكر احدا بعد ذلك بعيب) (¬).
 قال احد السلف لما اراد ان يطلق زوجته لامر ما، فقيل له: ما يسءك منها؟ قال: انا لا اهتك ستر زوجتي، ثم طلقها بعد ذلك، فقيل له: فلم طلقتها؟ قال: مالي وللكلام عن امراة صارت اجنبية عني؟!

  AUTO التعفف عن سءال الناس
 عن عبد الرحمن بن عبيد عن ابي هريرة  صلي الله عليه وسلم  قال: ان كنت لاتبع الرجل اساله عن الاية من كتاب الله، لانا اعلم بها منه ومن عشيرته، وما اتبعه الا ليطعمني القبضة من التمر او السفة من السويق او الدقيق اسد بها جوعي.
 وعن ابي رافع ان ابا هريرة قال: ما احد من الناس يهدي لي هدية الا قبلتها، فاما ان اسال فلم اكن لاسال.
  AUTO العفة عن اموال الناس
 اتت عمة عمر بن عبد العزيز الي امراته فاطمة، فقالت: اني اريد كلام امير المءمنين.
 قالت لها: اجلسي حتي يفرغ، فجلست، فاذا بغلام قد اتي فاخذ سراجا، فقالت لها فاطمة: ان كنت تريدينه فالان، فانه اذا كان في حواءج العامة كتب علي الشمع، واذا صار الي حاجة نفسه دعا بسراجه.
 فقامت، فدخلت عليه، فاذا بين يديه اقراص وشء من ملح، وزيت، وهو يتعشي، فقالت: يا امير المءمنين اتيت بحاجة لي، ثم رايت ان ابدا بك قبل حاجتي،.
 قال: وما ذاك يا عمة؟
 قالت: لو اتخذت لك طعاما الين من هذا.
 قال: ليس عندي يا عمة، ولو كان عندي لفعلت.
 قالت: يا امير المءمنين، كان عمك عبد الملك يجري علي كذا وكذا، ثم كان اخوك الوليد فزادني، ثم وليت انت فقطعته عني.
 قال: يا عمة، ان عمي عبد الملك، واخي الوليد، واخي سليمان كانوا يعطونك من مال المسلمين، وليس ذاك المال لي فاعطيكه، ولكني اعطيك مالي ان شءت.
 قالت: وما ذاك يا امير المءمنين؟
 قال: عطاءي ماءتا دينار، فهو لك؟
 قالت: وما يبلغ مني عطاءك؟

 قال: فليس املك غيره يا عمة.
 قالت: فانصرفت عنه (¬).
  AUTO هكذا كانوا
 امر امير المءمنين ابو جعفر المنصور لابي حنيفة بعشرة الاف درهم فما رضي باخذها، فجاء اليه بهذا المال رسول الحسن بن قحطبة الوالي فدخل عليه فلم يكلمه، فوضع المال في جراب في زاوية البيت فكان ان اوصي الامام ابو حنيفة ابنه قاءلا له: اذا مت ودفنتموني، فخذ هذا المال واذهب به الي الحسن بن قحطبة فقل له: خذ وديعتك التي اودعتها ابا حنيفة.
 قال ابنه: ففعلت ذلك.
 فقال الحسن: رحمة الله علي ابيك، فلقد كان شحيحا علي دينه.
 وعن عطاء بن الساءب قال: كان رجل يقرا علي ابي عبد الرحمن السلمي، فاهدي له تلميذه فرسا فردها وقال: الا كان هذا قبل القراءة! (¬).
 ويقول الحسن البصري: مثقال ذرة من الورع خير من الف مثقال من الصلاة والصوم.
 وعن ابي اسماعيل المءدب قال: جاء رجل الي العمري (عبد الله بن عبد العزيز العمري) فقال: عظني.
 قال: فاخذ حصاة من الارض فقال: زنة هذه من الورع يدخل قلبك خير لك من صلاة اهل الارض.
 وذكر الامام النووي ان ابا اسحاق الشيرازي دخل يوما مسجدا لياكل طعاما علي عادته، فنسي فيه دينارا فذكره في الطريق، فرجع فوجده، ففكر ساعة وقال: ربما وقع هذا الدينار من غيري، فتركه ولم يمسه (¬).

 وكانت ابنة عمر بن عبد العزيز تقول له: يا ابت ان البنات يعيرنني، فيقلن: لم لا يحليك ابوك بالذهب؟
 فيقول: يا بنية قولي لهن: ان ابي يخشي علي حر اللهب (¬).
  AUTO كلمات من ذهب
 قال الليث بن سعد وغيره: كتب رجل الي ابن عمر ان اكتب الي بالعلم كله، فكتب اليه: ان العلم كثير، ولكن ان استطعت ان تلقي الله خفيف الظهر من مال الناس، خميص البطن من اموالهم، كاف اللسان عن اعراضهم، لازما لامر جماعتهم، فافعل.
 وقال احد طللاب العلم لمحمد بن واسع: اوصني يا ابا عبد الله.
 فقال: اوصيتك ان تكون ملكا في الدنيا والاخرة، فدهش الساءل وقال: وكيف لي بذلك يا ابا عبد الله؟
 فقال: ازهد بعرض الدنيا تكن ملكا هنا بالاستغناء عما في ايدي الناس، وملكا هناك بالفوز بما عند الله من حسن الثواب (¬).
  AUTO عفة عبيد بن عمير
 ذكر ابو الفرج ابن الجوزي ان امراة جميلة كانت بمكة، وكان لها زوج، فنظرت يوما الي وجهها في المراة فقالت لزوجها: اتري احدا يري هذا الوجه ولا فتن به؟
 قال: نعم.
 قالت: من؟
 قال: عبيد بن عمير.
 قالت: فاءذن لي فيه فلافتننه.
 قال: قد اذنت لك. فاتته كالمستفتية، فخلا معها في ناحية في المسجد الحرام، فاسفرت عن وجه مثل فلقة القمر، فقال لها: يا امة الله استتري. فقالت: اني قد فتنت بك.

 قال: اني ساءلك عن شء، فان انت صدقتيني نظرت في امرك.
 قالت: لا تسالني عن شء الا صدقتك.
 قال: اخبريني لو ان ملك الموت اتاك ليقبض روحك اكان يسرك ان اقضي لك هذه الحاجة؟ قالت: اللهم لا.
 قال: صدقت. فلو دخلت قبرك، واجلست للمسالة اكان يسرك اني قضيتها لك؟
 قالت: اللهم لا.
 قال: صدقت، قال: فلو ان الناس اعطوا كتبهم، لا تدرين اتاخذين كتابك بيمينك ام بشمالك اكان يسرك اني قضيتها لك؟ قالت: اللهم لا.
 قال: صدقت، قال: فلو اردت الممر علي الصراط، ولا تدرين هل تنجين او لا تنجين، اكان يسرك اني قضيتها لك؟
 قالت: اللهم لا.
 قال: صدقت، قال: فلو جء بالميزان وجء بك فلا تدرين ايخف ميزانك ام يثقل اكان يسرك اني قضيتها لك؟ قالت: اللهم لا.
 قال: صدقت، قال: اتق الله فقد انعم عليك واحسن اليك.
 قال: فرجعت الي زوجها، فقال: ما صنعت؟ قالت: انت بطال ونحن بطالون.
 فاقبلت علي الصلاة والصوم والعبادة، فكان زوجها يقول: مالي ولعبيد بن عمير افسد علي امراتي، كانت في كل ليلة عروسا فصيرها راهبة.
  AUTO حكاية فتي عفيف
 قال حصين بن محمد: بلغني ان فتي من اهل المدينة كان يشهد الصلوات كلها مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وكان عمر يتفقده اذا غاب، فعشقته امراة، فذكرت ذلك لبعض نساءها، فقالت: اني احتال لك في ادخاله عليك، فقعدت له في الطريق، فلما مر بها قالت له: اني امراة كبيرة في السن، ولي شاة لا استطيع ان احلبها، فلو دخلت فحلبتها لي وكان ارغب شء في الخير فدخل فلم ير الشاة، فقالت: اجلس حتي اتيك بها.
 فاذا المراة قد طلعت عليه، فلما راي ذلك عمد الي محراب في البيت فقعد فيه،  فارادته عن نفسه فابي وقال: اتقي الله ايتها المراة، فجعلت لا تكف عنه ولا تلتفت الي قوله، فلما ابي عليها صاحت عليه، فجاء الناس، فقالت: ان هذا دخل علي يريدني عن نفسي، فوثبوا عليه وجعلوا يضربونه واوثقوه.
 فلما صلي عمر الغداة فقده، فبينا هو كذلك اذ جاءوا به في وثاق، فلما راه عمر قال: اللهم لا تخلف ظني به، قال: ما لكم؟ قالوا: استغاثت امراة بالليل، فجءنا فوجدنا هذا الغلام عندها، فضربناه واوثقناه، فقال عمر: اصدقني، فاخبره بالقصة علي وجهها.
 فقال له عمر: اتعرف العجوز؟ قال: نعم، ان رايتها عرفتها، فارسل عمر الي نساء جيرانها وعجاءزهن، فجاء بهن فعرضهن فلم يعرفها فيهن، حتي مرت به العجوز، فقال: هذه يا امير المءمنين، فرفع عمر عليها الدرة، وقال: اصدقيني، فقصت عليه القصة كما قصها الفتي، فقال عمر: الحمد لله الذي جعل فينا شبيه يوسف (¬).
  AUTO ابراهيم المسكي
 قيل لابي بكر المسكي: انا نشم منك راءحة المسك مع الدوام، فما سببه؟
 فقال: والله لي سنين عديدة لم استعمل المسك، ولكن سبب ذلك ان امراة احتالت علي حتي ادخلتني دارها، واغلقت دوني الابواب، وراودتني عن نفسي، فتحيرت في امري، فضاقت بي الحيل، فقلت لها: ان لي حاجة الي الطهارة، فامرت جارية لها ان تمضي بي الي بيت الراحة، ففعلت.
 فلما دخلت بيت الراحة اخذت العذرة، والقيتها علي جسمي، ثم رجعت اليها، وانا علي تلك الحالة، فلما راتني دهشت، ءم امرت باخراجي فمضيت واغتسلت.
 فلما كانت تلك الليلة رايت في المنام قاءلا يقول لي: "فعلت ما لم يفعله احد غيرك، لاطيبن ريحك في الدنيا والاخرة" فاصبحت والمسك يفوح مني، واستمر ذلك الي الان.
  AUTO الجزاء من جنس العمل
 يحكي ان رجلا اسمه المبارك كان عبدا رقيقا لرجل غني اسمه نوح ابن مريم، فطلب منه سيده ان يذهب ليحرس البساتين التي يملكها فذهب.

 وبعد عدة شهور ذهب نوح ليتفقد احوال البساتين ومعه مجموعة من اصحابه.
 فقال للمبارك: اءتني برمان حلو وعنب حلو، فقطف له رمانات ثم قدمها اليهم، فاذا هي حامضة وكذلك العنب.
 فقال له نوح: يا مبارك الا تعرف الحلو من الحامض؟
 قال: لم تاذن لي ياسيدي ان اكل منه حتي اعرف الحلو من الحامض.
 فتعجب الرجل وقال: اما اكلت شيءا وانت هنا منذ شهور ؟
 قال المبارك: لا والله ما ذقت شيءا، ووالله ما راقبتك ولكني راقبت ربي، فتعجب سيده من تلك العفة، ومن هذا الورع، وظن في البداية انه يخدعه، فلما سال الجيران.
 قالوا: ما رايناه ياكل شيءا ابدا، فتاكد من صدقه وورعه وعفته.
 فقال: يا مبارك اريد ان استشيرك في امر عظيم، قال: ما هو يا سيدي؟
 قال: ان لي ابنة واحدة وتقدم لها فلان وفلان وفلان "من الاثرياء" فيا تري لمن ازوجها.
 قال له المبارك: يا سيدي ان اليهود يزوجون للمال، والنصاري يزوجون للجمال، والعرب للحسب والنسب، والمسلمون يزوجون للتقوي، فمن اي الاصناف انت؟ زوج ابنتك للصنف الذي انت منه.
 فقال نوح: والله لا شء افضل من التقوي، ووالله ما وجدت انسانا اتقي لله منك فقد اعتقتك لوجه الله وزوجتك ابنتي.
 وسبحان الله، عف المبارك عن رمانة من البساتين، فساق الله اليه البستان وصاحبة البستان، والجزاء من جنس العمل، ومن ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه، فكانت النتيجة ان هذه المراة انجبت من المبارك ولدا اتدرون من هو؟ انه شيخ الاسلام عبد الله بن المبارك!!

  AUTO الحياء
  AUTO تعريف الحياء
 لغة: هو انقباض وانزواء وانكسار يعتري المرء خوف ما يعاب به. وهو مشتق من الحياة، فمن لا حياء له فهو ميت في الدنيا وشقي في الاخرة، وقال بعض البلغاء: حياة الوجه بحياءه، كما ان حياة الغرس بماءه.
 شرعا: هو صفة وخلق يكون في النفس، فيبعث علي اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق. يقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "الايمان بضع وستون شعبة، من الايمان" رواه البخاري.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل دين خلقا وخلق الاسلام الحياء" [رواه ابن ماجه في سننه وحسنه الالباني].
 وقال  صلي الله عليه وسلم  ايضا: "الحياء خير كله" [رواه مسلم].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الحياء لا ياتي الا بخير" [رواه البخاري].
 وقال  صلي الله عليه وسلم  ايضا:"الحياء والايمان قرناء جميعا، فاذا رفع احدهما رفع الاخر" [رواه الحاكم].
 وقال  صلي الله عليه وسلم  ايضا: "ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه" [رواه الترمذي].
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء. فقال رسول الله: "دعه فان الحياء من الايمان" [رواه الترمذي].
  AUTO اما استحييت مني؟!
 في اثر الهي يقول الله عز وجل: "ابن ادم انك ما استحييت مني انسيت الناس عيوبك، وانسيت بقاع الارض ذنوبك، ومحوت من ام الكتاب زلاتك، والا ناقشتك الحساب يوم القيامة".

 وفي اثر اخر: "اوحي الله عز وجل الي عيسي عليه السلام: عظ نفسك، فان اتعظت والا فاستحي مني ان تعظ الناس".
  AUTO علامات الشقوة
 قال الفضيل بن عياض: خمس من علامات الشقوة: القسوة في القلب وجمود العين وقلة الحياء والرغبة في الدنيا وطول الامل.
  AUTO انت مءمن بالله
 ويقول الجنيد: الحياء رءية الالاء ورءية التقصير، فيتولد بينهما حالة تسمي الحياء.
 وقال يحيي بن معاذ: من استحيا من الله مطيعا استحيا الله منه وهو مذنب.
  AUTO هكذا خلقك الله
 والحياء فطرة انسانية كما جاء في قوله تعالي: {فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} [الاعراف: ].
  AUTO وضاعت الاخلاق
 ومن فقد الحياء فقد كل شء وصار مجردا من كل خلق، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" ان الله اذا اراد ان يهلك عبدا نزع منه الحياء، فاذا نزع منه الحياء لم تلقه الا مقيتا ممقتا (اشد البغض) فاذا لم تلقه الا مقيتا ممقتا، نزعت منه الامانة، فاذا نزعت منه الامانة لم تلقه الا خاءنا مخونا، فاذا لم تلقه الا خاءنا مخونا نزعت منه الرحمة، فاذا نزعت منه الرحمة لم تلقه الا رجيما ملعنا، فاذا لم تلقه الا رجيما ملعنا نزعت منه ربقة الاسلام" [رواه ابن ماجه].
  AUTO مفاهيم يجب ان تصحح
   الحياء للنساء: الحياء ليس كما يظن الناس صفة تتعلق بالنساء، ولكن الحياء شجاعة تملا القلب حتي لا يقع في المعاصي، فذو الحياء لابد ان يكون صادقا، لان الكذب نقيصة يستحي منها، وذو الحياء لابد ان يكون امينا لان الخيانة نقيصة يستحيي منها ... وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم :" ان مما ادرك الناس من كلام النبوة: اذا لم تستح فاصنع ما شءت" [رواه البخاري].

   الحياء سلبية: الحياء ليس صفة سلبية او عجزا بل الحياء شجاعة، وان الحيي من اقوي الناس شكيمة واشدهم باسا في الدفاع عن الحق، لا يخشي في الحق لومة لاءم، وان الانتصار للحق والحرص عليه لا يتنافي مع الحياء.
   الحياء خوف: الحياء ليس انقباضا في النفس يحجم صاحبه عن فعل الرذاءل امام المخلوقين فقط، ولكن المستحيي فعلا اولي له ان يستحيي من الخالق، لانه هو وحده المطلع علي الخفايا والسراءر.
   الحياء خجل: الحياء ليس معناه الخجل من معايشة الناس، فالخجل عكس الحياء؛ لانه شعور بالنقص داخل الانسان، فهو يشعر انه اضعف من الاخرين، وانه لا يستطيع مواجهتهم، اما الحياء فهو شعور نابع من الاحساس برفعة وعظمة النفس، فالحيي يستحي ان يكذب لانه لا يقبل ان تكون نفسه في هذه الدنايا، ولكن الخجول اذا اتيحت له الفرصة ان يفعل ذلك دون ان يراه احد لفعل، والخجل ليس من الاسلام. عن عبد الله بن عمر وكان دون الحلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من الشجر شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم، فحدثوني ما هي؟ " فوقع الناس في شجر البوادي، قال عبد الله: ووقع في نفسي انها النخلة، فاستحييت، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: "هي النخلة" رواه البخاري، وفي رواية: فاردت ان اقول هي النخلة فاذا انا اصغر القوم وفي رواية: ورايت ابا بكر وعمر يتكلمان فكرهت ان اتكلم فلما قمنا حدثت ابي بما وقع في نفسي، فقال: لان تكون قلتها احب الي من ان يكون لي حمر النعم.
   الحياء في الزواج: ولي امر الفتاة يجوز له ان يعرض ابنته علي الشاب الصالح للزواج منها في غير تحرج ولا التواء ولا حياء زاءف، كما حدث مع موسي، وحياء الفتاة لم يمنعها ان تعبر لولي امرها بادب عن رغبتها في الرجل.
   الحياء يضيع الحقوق: يقول البعض: ان الحياء لا ينفع في هذا البلد، والحياء يضيع الحقوق، وليس هناك تعارض بين الحياء والمطالبة بالحق، طالما اني اطالب بحقي بسلوك مهذب وفيه حياء.
  AUTO عمر والمراة
 خطب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مرة فعرض لغلاء المهور، فقالت له امراة: ايعطينا الله  وتمنعنا يا عمر؟ الم يقل الله عز وجل: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: ] فلم يمنعها الحياء ان تدافع عن حق نساءها، ولم يمنع عمر ان يقول معتذرا: كل الناس افقه منك يا عمر.
  AUTO لا سمع ولا طاعة
 وخطب مرة وعليه ثوبان فامر بالسمع والطاعة، فنطق احد المسلمين قاءلا: لا سمع ولا طاعة يا عمر .. عليك ثوبان وعلينا ثوب واحد، فنادي عمر باعلي صوته: يا عبد الله بن عمر .. فاجابه ولده: لبيك يا ابتاه، فقال له: انشدك بالله اليس احد ثوبي هو ثوبك اعطيتنيه؟ قال: بلي والله، فقال الرجل: الان نسمع ونطيع يا عمر .. فانظر كيف لم يمنع الحياء الرجل ان يقول، وعمر ان يعترف.
   ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 الحياء ليس معناه التخلي عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فالرجل الحيي قد يفضل ان يريق دمه علي ان يريق ماء وجهه، وليس معني الحياء ايضا ان يقر المسلم المنكر ويتغاضي عن الحق او يحلل الحرام للحكام ويزينه لهم.
   الاعتراف بالخطا:
 لا يتنافي الاعتراف بالخطا مع الحياء؛ فقد جاء رجل الي سلطان العلماء العز بن عبد السلام واستفتاه في امر ما، فافتاه العز، وبعد ان انصرف الرجل ظهر للعز انه قد اخطا في فتواه، فلم يصر علي خطءه ولم يمنعه الحياء من الاعتراف بالخطا، ولكنه استاجر مناديا ينادي في البلاد: من استفتي العز في كذا فلا ياخذ بالفتوي فان العز قد اخطا.
   الحياء لا يمنع من العلم:
 عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جاءت ام سليم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ قال النبي: "اذا رات الماء" [رواه البخاري].
  AUTO الله اكرم
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حيي كريم يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما  صفرا خاءبتين" [رواه الترمذي].
 وقال ايضا في الحديت القدسي: "قال الله: انا اكرم واعظم عفوا من ان استر علي عبدي في الدنيا ثم افضحه بعد ان سترته، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني" [رواه الترمذي].
  AUTO لا لخدش الحياء
 ولم يصرح الله في القران بالالفاظ التي تخدش الحياء: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين ()} [الاعراف: ] حيث كني الله بكلمة "تغشاها" عن الجماع.
   هكذا كان نبيكم:
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد حياء من العذراء في خدرها، فاذا راي شيءا يكرهه عرفناه في وجهه" [رواه البخاري]، وجاء في الحديث ان امراة سالته عن كيفية الغسل من الحيض فعلمها النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف تغتسل ثم قال: "خذي فرصة من مسك فتطهري بها" فقالت: كيف اتطهر؟ قال: "تطهري بها"، قالت: كيف؟ قال "سبحان الله! تطهري بها"، فلما رات السيدة عاءشة ان المراة رغم كل هذا لم تفهم، ورات حياء النبي من التصريح بما يريد، جذبت المراة اليها، وقالت لها: تتبعي بها اثر الدم. [رواه البخاري].
  AUTO ما بال فلان يقول؟
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بلغه شء لم يقل: ما بال فلان يقول، ولكن يقول: "ما بال اقوام يقولون كذا وكذا؟ " [رواه ابو داود].
  AUTO رجل تستحي منه الملاءكة
 وعن سعيد بن العاص  رضي الله عنه  ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وعثمان حدثاه ان ابا بكر  رضي الله عنه  استاذن علي النبي وهو مضطجع علي فراشه فاذن لابي بكر وهو كذلك فقضي اليه حاجته ثم انصرف، فاستاذن عمر  رضي الله عنه  فاذن له وهو علي تلك الحالة فقضي اليه حاجته ثم  انصرف، قال عثمان: ثم استاذنت عليه فجلس وقال: "اجمعي عليك ثيابك"، فقضيت اليه حاجتي ثم انصرفت، فقالت عاءشة: يا رسول الله، مالي لا اراك فزعت لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان؟ فقال رسول الله: "ان عثمان رجل حيي واني خشيت ان اذنت له علي تلك الحالة لا يبلغ الي حاجته". وقال جماعة من الناس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: "الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة؟! " [رواه مسلم].
  AUTO ما رايت اشد حياء منه
 عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قبل البعثة يرعي غنما لاخت السيدة خديجة رضي الله عنها، مع شريك له، وعندما ينقضي النهار ويحين موعد اخذهما لاجرتهما، يطلب الشريك من محمد ان يذهب لصاحبة الغنم لياخذ حقه، فيقول له النبي: "اذهب انت، فاني استحي" ... فكان الشريك يذهب وحده في كل مرة، وفي مرة سالته صاحبة الغنم: اين محمد؟ لماذا لا يجء معك؟ فقال: زعم انه يستحي، فقالت: ما رايت رجلا اشد حياء، ولا اعف ولا ... ولا ... منه. [رواه الطبراني].
  AUTO لا تصافح النساء
 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "ما مست يد رسول الله امراة الا امراة يملكها (اي زوجته) وقال: "اني لا اصافح النساء" [رواه البخاري].
  AUTO حياء من الضيوف
 وانظر الي حياء النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ضيوفه عندما تزوج السيدة زينب بنت جحش بامر من الله، وصنع وليمة العرس لاصحابه ودعاهم الي طعامه، فمكث بعض الصحابة بعد الفراغ من الطعام مستمتعين بوجود النبي، ولكن النبي يريد ان يقوم الي زوجه المنتظرة داخل البيت، والنبي يستحيي ان يامرهم بالانصراف، فخرج من البيت متعللا بالمرور علي باقي زوجاته للاطمءنان عليهن، ثم يعود لعل الضيوف يدركون اشارته اللطيفة، حين يترك المنزل، والحياء يمنع النبي ان يطلب منهم الانصراف، وبعد فترة ادركوا وفطنوا انهم يجب عليهم الانصراف فانصرفوا، فنزل قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا  دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق} [الاحزاب: ].
  AUTO قف واعلم
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "استحيوا من الله حق الحياء" قلنا: يا رسول الله انا نستحيي والحمد لله، قال: "ليس ذاك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء: ان تحفظ الراس وما وعي، والبطن وما حوي، وتذكر الموت والبلي" [رواه الترمذي].
   حفظ الراس وما حوي يكون بالبعد عن سماع المحرمات كالغيبة والنميمة، وبالتفكر في الكون، وغض البصر.
   حفظ البطن وما حوي يكون بشكر الله علي نعمه والالتزام بالسنة وتحري الحلال في الماكل والمشرب والامتناع عن كثرة الضحك.
   ذكر الموت والبلي يكون بتذكر احوال الموتي والاتعاظ بهم.
  AUTO وصية
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحد اصحابه: "اوصيك ان تستحي من الله تعالي كما تستحي من الرجل الصالح من قومك" رواه الطبراني.
 وقال بعض السلف: خف الله علي قدر قدرته عليك واستحي منه علي قدر قربه منك.
  AUTO اني استحييت من ربي
 لما عرج برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السماء فرض الله علي امته خمسين صلاة في اليوم والليلة، وفي طريق العودة مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي سيدنا موسي في السماء السادسة فراجعه حتي قال الرسول: "اني استحييت من ربي".
  AUTO ثلاث خصال
 سءل احد الصالحين عن معني الحياء من الله، فقال: الحياء من الله يكون في ثلاث خصال:

 ان تستشعر دوام احسانه عليك مع اساءتك وتفريطك.
 وان تعلم انك بعين الله في متقلبك ومثواك.
 وان تذكر وقوفك بين يدي الله ومساءلته اياك عن الصغيرة والكبيرة.
  AUTO ما لي لا اجزع؟!
 لما احتضر الاسود بن يزيد النخعي بكي فقيل له: ما هذا الجزع؟
 فقال: ما لي لا اجزع؟! ومن احق بذلك مني؟! والله لو انبءت بالمغفرة من الله لاهابن الحياء منه مما صنعت، ان الرجل ليكون بينه وبين الرجل الذنب الصغير فيعفو عنه فلا يزال مستحيا منه.
 ان الرجل في حضرة من يجلهم ويحرص علي استرضاءهم يضبط سلوكه ضبطا محكما، فكيف تتصرف والله لا يغيب عنك ابدا؟ وفي الاثر: "استحي من الله كما تستحي من اولي الهيبة من قومك".
  AUTO افرح مع الحياء
 عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" البكر تستاذن" قلت: ان البكر تستحي، قال: "اذنها صماتها" [رواه البخاري]، فيحفظ النبي لكل فتاة حياءها، ويجنبها مشقة الافصاح عن الموافقة علي الزواج صراحة، ويبين الاكتفاء بصمتها دليلا علي رضاها.
  AUTO حياء وسط الرجال
 عن صفية بنت حيي ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتكفا فاتيته ازوره ليلا، فحدثته ثم قمت فانقلبت فقام معي ليوصلني الي داري وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد فمر رجلان من الانصار فلما رايا النبي اسرعا.
 فقال النبي:"علي رسلكما انها صفية بنت حيي".
 فقالا: سبحان الله يا رسول الله!.
 قال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم واني خشيت ان يقذف في قلوبكما سوءا" [رواه البخاري].

  AUTO لا للمزاحمة
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تزاحم المراة بالرجال، فكان يامر الرجال ان ينتظروا في المسجد حتي تخرج النساء، ويامر النساء بالاسراع حتي لا يزاحمهن الرجال، حتي امر ان يكون للنساء باب خاص في مسجده.
 ومن الاداب المشتركة في التعامل بين الرجال والنساء (جدية مجال اللقاء اجتناب المصافحة اجتناب الخلوة اجتناب اللقاء الطويل غض البصر اجتناب المزاحمة اجتناب مواطن الريبة).
  AUTO يشهدن الاعياد
 اما عن حال المراة في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقد كانت تشهد الجماعة والجمعة في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  ويحثهن علي ان يتخذن مكانهن في الصفوف الاخيرة خلف صفوف الرجال، وكان اكثرهم يعرفون السراويل ولم يكن بين الرجال والنساء اي حاءل، وقال رسول الله: "لو انكم جعلتم هذا الباب للنساء" وصار يعرف بباب النساء.
 وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج في الفطر والاضحي: العواتق والحيض وذوات الخدور، فاما الحيض فيعتزلن الصلاة، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين" [رواه مسلم].
  AUTO تذكري غيرة زوجك
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: تزوجني الزبير وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير ناضح وغير فرسه، فكنت اعلف فرسه واستقي الماء واخرز غربه (قربة الماء) واعجن، ولم اكن احسن اخبز، وكان يخبز جارات لي من الانصار، وكن نسوة صدق، وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  علي راسي، وهي مني علي ثلثي فرسخ، فجءت يوما والنوي علي راسي، فلقيت رسول الله ومعه نفر من الانصار فدعاني، ثم قال: اخ اخ (كلمة تقال لاناخة البعير) ليحملني خلفه، فاستحييت ان اسير مع الرجال، وذكرت الزبير وكان اغير الناس فعرف رسول الله اني قد استحييت فمضي، فجءت الزبير فقلت: لقيني رسول الله وعلي راسي النوي، ومعه نفر من اصحابه فاناخ لاركب، فاستحييت منه، وعرفت غيرتك، فقال: والله  لحملك النوي كان اشد علي من ركوبك معه، قالت: حتي ارسل الي ابو بكر بعد ذلك بخادم تكفيني سياسة الفرس فكانما اعتقني. [رواه البخاري].
  AUTO حياء سيدنا موسي والفتاتين
 وجد سيدنا موسي عليه السلام امراتين من مدين تمنعان غنمهما عن ورود الماء، ولا يلتفت لهما احد، والاولي عند ذوي المروءة والفطرة السليمة ان تسقي المراتان باغنامهما اولا وان يفسح لهما الرجال، فتقدم للمراتين ليسالهما عن امرهما الغريب فاطلعتاه علي السبب، انه الحياء من مزاحمة الرجال، فالمراة الحيية، العفيفة الروح، النظيفة القلب، لا تستريح لمزاحمة الرجال، فثارت نخوة موسي فتقدم وسقي لهما ثم تركهما، وجاءه الفرج عندما جاءته احدي الفتاتين علي استحياء في غير ما تبذل ولا تبرج وفي هذا قال تعالي: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير () فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير () فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين () قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين () قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين ()} [القصص:   ].
 وتامل قوله تعالي: {تمشي علي استحياء} وكان الحياء قد تمكن منها، وتمكنت منه، وهو تعبير قراني يصور حالة المراة وما هي عليه من ادب جم، وخلق فاضل، وسمت كريم، واعظم ما في خلق المراة حياءها، وهكذا تكون المراة المسلمة.
 ولبي موسي الدعوة، وقال لها: امشي خلفي فان اخطات الطريق فاشيري اليه بحجر تلقينه فيه، لاصحح المسار واسلكه، حتي انتهي الي بيت ابيها، وهكذا يكون الشاب المسلم حييا لا يسير خلف امراة ينظر الي عورتها، ولذلك من المظاهر التي تتنافي مع الحياء في عصرنا اليوم معاكسة الشباب للبنات في الشوارع وامام المدارس، بل اصبحت البنت في بعض الاحيان تتلفظ مع الشباب بطريقة سيءة تحدث الفوضي ويضيع بينهما الحياء، ولا حول ولا قوة الا بالله.

  AUTO ايها الشباب
 هل من الرجولة ان تفخر امام اقرانك بالتغرير ببنات المسلمين والايقاع بهن؟ هل هي شجاعة ان تدغدغ عواطف الغافلات القاصرات بمعسول الكلام وقصص الحب والغرام؟ هل التسلل لبيوت المسلمين في الليل او اخراج الضعيفات من خدورهن بطولة حتي وان عرضت هي او بدات كما يقول البعض فهي امراة ضعيفة قاصر، اما انت فرجل، ومن العرب الذين يتصفون بالغيرة والشهامة والشجاعة والكرم، وانت مسلم فيك ايمان وخوف، وهناك جنة ونار، اليست الحيوانية ان تشبع نهمتك وتقضي شهوتك؟ وان كان الثمن العار والدمار لحياة ومستقبل فتاة مسلمة كان الاولي بان تخاف علي عرضها، وان تدافع عن شرفها بدل تهديدها بالاشرطة المسجلة والصور التي تءخذ في حالة الضعف واستسلام الهوي.
  AUTO اين النخوة؟!
 سبحان الله! كيف يتبلد الاحساس ويرتكس القلب يوم يعرض عن الله؟ اين النخوة لحماية اعراض الفتيات؟ يا لصوص الاعراض اترضون هذا لاخواتكم؟ اترضونه لزوجاتكم؟ الا تخافون ان ينتقم الله منكم؟
 اسمعك تقول لي: انني لم افعل ما سبق.
 اقول: الست تطلق العنان للتفكير في الشهوة وتسترسل في رسم الصور والتخيلات؟ الست تخرج للاسواق ومدارس البنات فتءجج نار الشهوة في نفسك باطلاق البصر هنا وهناك؟
 الست تنظر للمجلات التي تعرض صور النساء بتبرجهن وزينتهن وتتبع اخبار الساقطات وعرضهن بابهي صورة بل وجعلهن قدوات لخروجهن عن تعاليم الاسلام واداب الحشمة والعفاف، الست فتي الاحلام وفارس الظلام الذي يرفع سماعة الهاتف لساعات طويلة لتخطط للحياة الوردية والسعادة الابدية، وتلهب المشاعر وكانك شاعر فتتغزل بالعيون وتبث الشجن فتقع اسيرة الفءاد وتحملها علي الجواد وفي ضوء القمر يحلو السمر؟! كن حييا اذا كنت مءمنا.

  AUTO حياء من الموتي
 عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: "كنت ادخل بيتي الذي دفن فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي، فاضع ثوبي فاقول: انما هو زوجي وابي، فلما دفن عمر معهم، فوالله ما دخلت الا وانا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر" [رواه احمد].
 السيدة عاءشة رضي الله عنها قدوة حسنة لامهات المءمنين ولنساء اليوم، انها تستحي من عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو ميت، فكيف بنساء اليوم لا يشعرن بالحياء من الاحياء؟! وتري المراة تخرج عارية متبرجة، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  AUTO حياء يعجب النبي
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت عتبة بن ربيعة تبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ عليها الا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين .. قالت: فوضعت يدها علي راسها حياء، فاعجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما راي منها". [رواه احمد].
 المراة المسلمة لا تسمع كلمة تخدش حياءها، ولا تتلفظ بلفظ سيء مع الشباب في المواصلات وفي الجامعات، وهذا هو حياء المراة الذي اعجب به النبي  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO اول نعش في الاسلام
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان السيدة فاطمة الزهراء بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنها لما مرضت مرض الموت، وكانت عندها اسماء بنت عميس تعودها قالت فاطمة: اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء بعد موتهن، انه يطرح علي المراة الثوب فيصفها، واني ساموت واستحي ان احمل في جنازتي علي السرير ظاهرة امام الناس، ويعرف الناس طولي وعرضي وكانت النعوش لم تعرف بعد.
 فقالت اسماء: اني رايت الناس في الحبشة يصنعون نعوشا يحملون فيها النساء، لءلا يظهر منهن شء، وبوسعي ان اصنع لك واحدا تحملين فيه.
 فقالت فاطمة: فارينيه، فاتت اسماء ببعض من جريد النخل الرطب وجعلت علي السرير نعشا، فتبسمت فاطمة وقالت: ما احسن هذا واجمله!!
 يقول ابن عباس: وما رايتها مبتسمة بعد ابيها الا يومءذ، وكانت رضي الله عنها اول من حملت في نعش في الاسلام. [رواه الحاكم].

 فاين نحن من نساء اليوم؟ المراة تخرج متبرجة لا تستحي من الله ولا من الناس؟
 صوني حياءك صوني العرض لا تهني ... وصابري واصبري لله واحتسبي
 ان الحياء من الايمان فاتخذي ... منه حليك يا اختاه واحتجبي
  AUTO براءة موسي
 يروي ان بنو اسراءيل كانوا اذا اغتسلوا، اغتسلوا عراة امام الناس ينظر بعضهم الي بعض دون حياء، وكان الحياء يمنع نبي الله موسي عليه السلام ان يفعل فعلهم، فكان يغتسل بمفرده بعيدا عن اعين الناس، فادعي قومه انه انما يفعل ذلك لعيب به، واراد الله ان يبرء نبيه مما قالوا، فلما ذهب موسي يغتسل، اقترب من احد الاحجار، ثم نزع ثوبه ووضعه علي الحجر، فلما انتهي وذهب ليلبس ثوبه، اخذ الحجر الثوب وجري، فامسك موسي عصاه وانطلق يجري خلف الثوب وهو يقول: ثوبي يا حجر .. ثوبي يا حجر، حتي وصل الي جماعة من بني اسراءيل، فراوه عريانا، وراوا جسده في احسن صورة، ليس به عيب، فقالوا: والله ما بموسي من باس، فاخذ موسي يضرب الحجر بعصاه، حتي علم الضرب في الحجر، وعلم بنو اسراءيل ان موسي يغتسل وحده لانه شديد الحياء.
 وهكذا المسلم لا يخلع ملابسه امام احد ولو كانوا اخوة صغارا لشعوره بالحياء، ولا ينظر الي عورة احد ابدا لخوفه من ربه.
 ومما يتنافي مع الحياء في عصرنا: ارتفاع صوت المذياع بالاغاني الهابطة، وتدخين الرجال والنساء، وفترينات الملابس نجد بها قمصان النوم الخاصة بالنساء، وعرض الملابس الداخلية بعد غسلها امام الناظرين من الخارج، وعرض صور خليعة علي غلاف المجلات .. ونسال الله السلامة.
  AUTO الفقير والحياء
 كان ابو هريرة رضي الله عنه فقيرا، وذات يوم اشتد عليه الجوع، فخرج الي الطريق بحثا عن طعام، فمر عليه ابو بكر فاستحيا ابو هريرة ان يخبره، فساله اية في كتاب الله فربما يستضيفه، فاجابه ابو بكر  رضي الله عنه  عن مسالته، وانصرف، ثم مر عليه عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  فساله ابو هريرة عن اية ربما يستضيفه، فاجابه وانصرف، ثم مر الرسول  صلي الله عليه وسلم  فعرف ما في  نفسه، فاخذه وامره ان يحضر اهل الصفة (جماعة من فقراء المسلمين في المسجد) فجاء بهم وشربوا عشرة عشرة ثم شرب.
 والحياء يكون مع الفقير فلا يسال الناس شيءا؛ ولذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس المسكين الذي يطوف علي الناس، ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس" [متفق عليه].
 فالفقير لا يسال الناس شيءا وانما يجتهد في اي عمل ليحصل علي قوته بدلا من ان يسال الناس، ولا تحل الصدقة للغني ولا للقوي، ومن حق ولي الامر ان يءدب كل صحيح قادر علي التكسب يريد ان يعيش عالة علي المجتمع، متخذا من سءال الناس حرفة له.
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رجلا من الانصار اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله شيءا فقال: "اما في بيتك شء؟ " قال: بلي، حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب (كوب) نشرب فيه الماء. قال  صلي الله عليه وسلم :" اءتني بهما" .. فاتاه بهما فاخذهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: من يشتري هذين؟ قال رجل: انا اخذهما بدرهم، قال:"من يزيد علي درهم؟ " مرتين او ثلاثا، قال رجل: انا اخذهما بدرهمين، فاعطاهما اياه، واخذ الدرهمين، واعطاهما الانصاري، وقال  صلي الله عليه وسلم :"اشتر باحدهما طعاما وانبذه الي اهلك، واشتر بالاخر قدوما فاتني به" .. فشد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عودا بيده ثم قال له: "اذهب فاحتطب وبع .. ولا ارينك خمسة عشر يوما"، فذهب الرجل يحتطب ويبيع، فجاءه وقد اصاب عشرة دراهم، فاشتري ببعضها ثوبا، وببعضها طعاما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة؟ ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لذي فقر مدقع (شديد)، او لذي غرم مفظع (دين ثقيل) او لذي دم موجع (الدية الباهظة). [اصحاب السنن].
  AUTO مواقف لا تتنافي مع الحياء
 النساء قلن صراحة للنبي  صلي الله عليه وسلم : "يا رسول الله، قد غلبنا عليك الرجال فاجعل لنا يوما من نفسك" فوعدهن يوما، فلقيهن فيه ووعظهن وامرهن. [رواه البخاري].
 وقالت ام عطية رضي الله عنها: "غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم فاصنع لهم الطعام واداوي الجرحي واقوم علي المرضي" [رواه مسلم].
 فيجوز للمراة المشاركة في الاعمال العامة ومجالس العلم، والاستماع الي المحاضرات  مع عدم الاختلاط بالرجال.
 وعن اسيد الانصاري  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو خارج من المسجد وقد اختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال  صلي الله عليه وسلم  للنساء: "استاخرن فليس لكن ان تحتضن الطريق، عليكن بحافات الطريق" فكانت المراة تلصق بالجدار حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها به. [رواه ابو داود].
 فاين الحجاب الشرعي في عصرنا؟ تري ماذا سيقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي الاختلاط بين الرجال والنساء في مجتمعنا، هل سيشفع لنا، ام سيقول: سحقا سحقا؟!
 فيجب علي المسلم ان يراعي اداب الطريق ولو كان مع زوجته ولا يتحدث معها بصوت مرتفع في الامور الخاصة بهما امام الناس.
  AUTO الحياء يمنع من الكذب
 ذهب ابو سفيان بن حرب ومعه بعض القرشيين الي الشام للتجارة، فارسل اليهم هرقل ملك الروم يطلب حضورهم، فلما جاءوا اليه قال لهم: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فقال ابو سفيان: انا اقربهم نسبا، فقال هرقل: ادنوه مني واجعلوا اصحابه خلفه، ثم قال لهم: اني ساءل هذا الرجل، فان كذبني فكذبوه، فقال ابو سفيان: لولا الحياء ان يروا علي كذبا لكذبت. فاخذ هرقل يساله عن صفات النبي ونسبه واصحابه وابو سفيان لا يقول الا صدقا حياء.
 المسلم الحيي لا يكذب ابدا، لان الكذب نقيصة تتنافي مع الحياء، وتامل في موقف ابي سفيان؛ لم يكذب مع انه مشرك.
  AUTO حياء في الحرب
 في غزوة الخندق والمسلمون محاصرون تقدم عمرو بن عبد ود، ونادي علي المسلمين كي يبارزه احد، فتقدم له علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ودارت بينهما مبارزة شديدة فسقط عمرو قتيلا، فاخذ المسلمون يكبرون، وعاد علي الي المسلمين فقال له عمر: هلا سلبته درعه؛ فانه ليس في العرب درع خير منها؟ فقال علي: اني حين ضربته استقبلني بسواته فاستحييت ان استلبه.
 المسلم الحيي لا ينظر الي عورة احد مهما كان، ويغض بصره عن الحرام.

  AUTO اما تستحي من نفسك؟!
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما كرهت ان يراه الناس منك فلا تفعلنه بنفسك اذا خلوت" [رواه ابن حبان].
 وكان عثمان  رضي الله عنه  يغتسل في بيت مظلم حتي لا يري عورة نفسه.
 اما تستحي من نفسك من سمعك وبصرك وجلدك؟! {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء} [فصلت: ].
  AUTO الي متي؟!
 يا اسير دنياه، يا عبد هواه الي متي؟! الي ان يفجاك الموت علي غفلة منك، ربما وانت تنتقل من قناة الي قناة او وانت ممسك بسماعة الهاتف اوترضي ان تموت وانت تسمع الغناء؟! وانت تفكر في الزنا؟!
 الي متي وانت بين هذه القاذورات؟! اين عقلك؟! اين غيرتك؟! اين العزيمة؟! اين الصبر؟! اين الرجولة؟! اين دينك؟!
 عاتبت قلبي لما رايت جسمي نحيلا
 فلام قلبي طرفي وقال: كنت الرسولا
 فقال طرفي لقلبي: بل كنت انت الدليلا
 فقلت: كفا جميعا تركتماني قتيلا
  AUTO كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك فقال  صلي الله عليه وسلم  "هل تدرون مم اضحك؟ "
 قلنا: الله ورسوله اعلم، قال:"من مخاطبة العبد ربه يقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟ قال: يقول: بلي، قال: فيقول: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني، قال: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا، قال: فيختم علي فيه، فيقول لاركانه: انطقي، فتنطق باعماله، قال: ثم يخلي بينه وبين الكلام.

 قال: فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل".
 قال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} [الاسراء: ].
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"اطت السماء وحق لها ان تءط، والذي نفس محمد بيده ما فيها موضع شبر الا وفيه ملك ساجد يسبح الله ويحمده" [رواه الترمذي].
 والعبد متي علم ان الرب تعالي ناظر اليه اورثه هذا العلم حياء منه، يجذبه اليه احتمال اعباء الطاعة، مثل العبد اذا عمل الشغل بين يدي سيده فانه يكون نشيطا فيه، متحملا لاعباءه، ولاسيما مع الاحسان من سيده اليه، ومحبته لسيده، بخلاف ما اذا كان غاءبا عن سيده، والرب تعالي لا يغيب نظره عن عبده ولكن يغيب نظر القلب والتفاته الي نظره سبحانه الي العبيد.
  AUTO صور في مجتمعنا تتنافي مع الحياء
   لاعب يسب زميله اثناء المباراة ويخلع الثياب امام الجمهور.
 فقد خرج عبد الله بن الحرث ومعه احد اصحابه يوما من البيت وبينما هما يسيران اذ وجدا فتية من قريش، قد خلعوا ثيابهم واصبحوا عراة ولف كل واحد منهم ثوبه علي شكل حبل، واخذ يضرب بعضهم بعضا، ويضحكون ويمزحون. فلما راوا عبد الله وصاحبه، لم يهتموا بهما وظلوا علي حالهم دون حياء، ثم مر بهم رسول الله فلما راوه تفرقوا واسرع كل منهم يختبء حتي لا يراه رسول الله، فغضب النبي ودخل بيته وهو يقول: "سبحان الله! لا من الله استحيوا ولا من رسوله استتروا" وكانت ام ايمن جالسة تري الغضب علي وجه رسول الله فقالت له: استغفر لهم يا رسول الله، فلم يستغفر لهم لقلة حياءهم الا بعد الحاح شديد.
   معاكسة البنات في الشوارع.
   الغش في الامتحانات.
  AUTO كيف تكتسب صفة الحياء؟
   احفظ سمعك عن اسرار الجيران.
   صم اذنك عن الغيبة والنميمة.

   اصدق في اقوالك في كل الاحوال.
   التزم الجدية في الحديث مع غير المحارم.
   لا تنطق بلفظ يخدش الحياء.
   ابذل ما في وسعك لشكر نعم الله عليك.
   لا يتحرك قلبك بحسد تجاه احد من الناس.
   تحر الحلال في ماكلك ومشربك وفي كل معاملاتك.
   اكثر من ذكر الموت في اليوم والليلة.
   حسن معاملاتك مع الناس.
   استشعر هوان الدنيا عند زيارة المريض.
   علي المراة المسلمة ترتدي الحجاب.
   مقاطعة المنتجات التي بها صور تجرح الحياء.
   غض البصر.
   عدم مزاحمة الرجال للنساء والنساء للرجال في المواصلات والاسواق.
   عدم الوقوف في مواجهة الباب عند فتحه.
   التزام الوقار اثناء السير في الطريق.
   عدم الاكل ومضغ اللبان في الطريق والقاء قشر اللب في الشارع.
   خفض الصوت عند الضحك.
   عدم اظهار الضيق من الضيوف مهما اثقلوا.
   عدم جلوس النساء بجوار الرجال، ووضع حاجز بينهما اذا اضطرا للجلوس متجاورين.
   عدم شراء النساء الملابس الداخلية من رجال، وكذلك الرجال لا يشترونها من نساء.
   التزام الجدية عند الرد علي التليفون.

   عدم الاخبار بشء قبيح رايته.
   عدم نشر الملابس الداخلية بعد الغسل علي الحبال في الخارج فيراها الناس.
   عدم خلع ملابس الولد امام احد ولو كان اخاه.
   عدم مصافحة البنات للبنين.
   تعويد الولد ان يغار علي اخته ويخرج معها لتوصيلها ولا يتركها وحدها.
   عدم الدخول علي من ياكل الا بغير قصد.
   الاستءذان عند الدخول خاصة علي الوالدين.
   الغضب عند رءية المنكرات.
   اذا اضطرت الفتاة للحديث مع احد الرجال فلتغلف حديثها بالحياء.
 ***

  AUTO الوفاء
 الوفاء: خلق من اخلاق الاسلام التي يحرص عليها المسلم، والوفاء هو ثبوت الانسان علي قوله وفعله، يقول الله تعالي: {بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين} [ال عمران: ] والله تعالي عليم لا يظلم احدا، فقد كتب الوفاء علي نفسه، وامر به الناس حيث يقول: {فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [ال عمران: ].
 ويدور الحديث عن صور الوفاء وهي: مع الله، مع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، مع الوالدين، مع الزوج، مع الزوجة، مع الناس، مع الاعداء .. ونسال الله ان نكون من الاوفياء الاتقياء.
 من صور الوفاء
  AUTO الوفاء مع الله:
 كان جليبيب  رضي الله عنه  رجلا من الموالي الذين استجابوا لنداء الله ورسوله، فاسلم وحسن اسلامه ولقد بلغ من حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له انه خطب له بنفسه امراة من الانصار.
 ولم يطل المقام بجليبيب بعد زواجه حتي دعا داعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للجهاد، فاندفع جليبيب يلبي النداء وفاء مع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 فلما انجلت المعركة عن نصر مءزر للمسلمين، طفق الرسول  صلي الله عليه وسلم  يستطلع احوال الجند، ويتفقد جرحاهم وشهداءهم، فسال اصحابه: "هل تفقدون من احد؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، نفقد فلانا، وفلانا، وفلانا فاعاد، الرسول  صلي الله عليه وسلم  القاءد السءال: "هل تفقدون من احد؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، نفقد فلانا، وفلانا، وفلانا، وظل يكرر سءاله، والمسلمون يجيبونه حتي لم يبق بين المسلمين من يفتقدونه، فقالوا: لا نفتقد بعد الان احدا يا رسول الله، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "اما انا فافتقد جليبيب، هلموا معي نبحث عن جليبيب"، فانطلقوا فاذا بجليبيب ينزف دما غزيرا، وقد فاضت روحه الي بارءها، ونظروا، فاذا من حوله سبعة من صناديد الكفار قد جندلهم قبل ان يردوه شهيدا في سبيل الله.

 ووقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  فوق جسد جليبيب يدعو له بخير، ويقول: "جزاك الله خيرا يا جليبيب، قتلت سبعة قبل ان يقتلوك"، ثم وضعه علي ساعديه وهو يقول:"هذا مني، وانا منه"، ثم امر فحفر له، ووسده الرسول القاءد في قبره بيديه الشريفتين، وفاء له.
 من الوفاء ان تذكر ماضيك:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان ثلاثة من بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي بدا لله عز وجل ان يبتليهم، فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن، قد قذرني الناس، قال: فمسحه فذهب عنه فاعطي لونا حسنا وجلدا حسنا، فقال: اي المال احب اليك؟ قال: الابل او قال: البقر هو شك في ذلك ان الابرص والاقرع قال احدهما: الابل، وقال الاخ: البقر فاعطي ناقة عشراء فقال: يبارك لك فيها، واتي الاقرع، فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني هذا قد قذرني الناس، قال: فمسحه فذهب، واعطي شعرا حسنا، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: البقر، قال: فاعطي بقرا حاملا وقال: يبارك لك فيها، واتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: يرد الله الي بصري فابصر به الناس، قال: فمسحه فرد الله اليه بصره، قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم، فاعطاه شاة والدا فانتج هذان وولد هذا فكان لهذا واد من الابل، ولهذا واد من بقر، ولهذا واد من غنم، ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته، فقال: رجل مسكين تقطعت بي الجبال في سفري، فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن، والمال، بعيرا اتبلغ عليه في سفري، فقال له: ان الحقوق كثيرة، فقال له: كاني اعرفك، الم تكن ابرصا يقذرك الناس؟ فقيرا فاعطاك الله؟ فقال: لقد ورثت لكابر عن كابر، فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت، واتي الاقرع في عورته وهيءته فقال له مثل ما قال لهذا، فرد عليه مثل ما رد عليه هذا فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت، واتي الاعمي في صورته فقال: رجل مسكين وابن سبيل وتقطعت بي الجبال في سفري، فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري، فقال: قد كنت اعمي فرد الله بصري، وفقيرا فقد اغناني، فخذ ما شءت، فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله، فقال: امسك مالك، فانما ابتليتم، فقد رضي الله عنك، وسخط علي صاحبيك" [رواه البخاري].
 اذا رايت فقيرا فتذكر فقرك في الايام السابقة واحمد ربك وقف بجانبه.

 صدق في الوفاء: عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان عمه انس بن النضر غاب عن بدر فقال: غبت عن اول قتال النبي  صلي الله عليه وسلم  لءن اشهدني الله مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليرين الله ما اجد، فلقي يوم احد فهزم الناس، فقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين وابرا اليك مما جاء به المشركون، فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ، فقال: اين يا سعد؟ اني اجد ريح الجنة دون احد، فمضي فقتل، فما عرف حتي عرفته اخته بشامة او ببنانه وبه بضع وثمانون من طعنة وضربة ورمية بسهم" [رواه البخاري].
 قال انس: كنا نظن ان هذه الاية نزلت فيه وفي امثاله: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ].
 المسلم صادق في حبه للشهادة فهو يعمل لها ليل نهار حتي يرزقه الله اياها.
  AUTO وفاء الانصار مع الرسول:
 قال عوف بن مالك  رضي الله عنه : كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة او ثمانية او سبعة، فقال؟ "الا تبايعون رسول الله؟ " فبسطنا ايدينا فقلت: قد بايعناك يا رسول الله، فعلام نبايعك؟ قال: "علي ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس، وتطيعوا"، واسر كلمة خفية، قال؟ "ولا تسالوا الناس شيءا"، قال عوف بن مالك: فقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم، فما يسال احدا ان يناوله اياه [رواه مسلم].
 الوفاء مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  يكون باتباع سنته والتخلق باخلاقه والاقتداء به والدفاع عن دينه وعقيدته.
 وفاء زياد بن السكن:
 لما اشتد القتال في احد، وتكاثرت سيوف المشركين ورماحهم من حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه، وتزلزل المسلمون من حوله، نادي عليه السلام بمن بقي من حوله من المسلمين: "الا من يشري لنا نفسه؟ " فهب اليه زياد بن السكن  رضي الله عنه  في خمسة من الانصار، فجعلوا يقاتلون دون رسولهم القاءد  صلي الله عليه وسلم  فيستشهدون دونه رجلا بعد اخر، وزياد بن السكن صامد كالطود الاشم، يدفع عن رسول الله ك  صلي الله عليه وسلم  حتي اثخنته الجراح، فوقع علي الارض لا يقوي علي الحراك، بعد ان جعل جسده سورا يحمي رسوله القاءد.

 واذ ذاك اقبلت فءة من صناديد المسلمين يذبون عن رسولهم القاءد، فازالوا المشركين من حوله، وفرقوهم، فالتفت الرسول  صلي الله عليه وسلم  نحو زياد بن السكن، فاذا به رمق من حياة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ادنوه مني"، فادنوه، فوسده الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي فخذه، فما لبث  رضي الله عنه  ان مات وخده علي فخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يفتر يدعو له، رضي الله عنهم اجمعين.
 تخيل نفسك في هذا الموضع، ماذا كنت ستفعل اذا فر صحابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  عنه؟ هل ستدافع عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  ام تفر معهم؟
 بعد وفاته  صلي الله عليه وسلم :
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو جاء مال البحرين اعطيتك هكذا ثلاثا"، فلم يقدم حتي توفي النبي فامر ابو بكر مناديا فنادي: من كان له عند النبي عدة او دين فلياتنا فاتيته فقلت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعدني فحثي لي ثلاثا [رواه البخاري]. وهكذا وفي ابو بكر  رضي الله عنه  بوعد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بعد وفاته، ولما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولي الناس بالوفاء ادي ابو بكر مواعيده عنه.
 وكذلك فعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مع سراقة بن مالك  رضي الله عنه ، ففي حادثة الهجرة اتبع سراقة النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم :"عد يا سراقة ولك سوارا كسري" وقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي خلافة عمر بعد فتح المداءن جاء سوارا كسري لعمر فنادي سراقة والبسه اياهما وقال: هذا ما وعدك به رسول الله. انه الوفاء لما وعد به الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وفاء حكيم بن حزام:
 عن عروة بن الزبير ان حكيم بن حزام  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني، ثم
 سالته فاعطاني، ثم قال لي: "يا حكيم ان هذا المال خضر حلو، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي".
 قال حكيم: قلت: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لا ارزا (اسال) احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا، فكان ابو بكر يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيابي ان يقبل منه شيءا، ثم ان عمر دعاه ليعطيه فابي ان يقبله، فقال: يا معشر المسلمين اني اعرض عليه  حقه الذي قسم الله له من هذا الفء فيابي ان ياخذه فلم (يرزا يسال) حكيم احدا من الناس بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي توفي رحمه الله [رواه البخاري].
 لقد كان حكيم وفيا مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  حتي بعد مماته، فلم يقبل مالا من اي خليفة.
  AUTO الوفاء مع الزوجة:
 قالت السيدة عاءشة رضي الله عنها: ما غرت من احد من نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ما غرت علي خديجة وما رايتها (علي الرغم من انها كانت ميتة) ولكن كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة (اي صديقاتها) فربما قلت له: كانه لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة فيقول: (انها كانت وكانت وكان لي منها ولد" [رواه البخاري].
 اخي الزوج: كن وفيا مع زوجتك في حياتها وبعد موتها، ومن الوفاء ان تفتح لها قلبك لتسكن فيه وتري الترحاب في عينيك وفي امتداد ذراعيك، وان تهتم بها اكثر من عملك وان تعرف مفتاح قلبها.
 الوفاء مع الزوج:
 عن زينب امراة عبد الله بن مسعود رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "تصدقن يا معشر النساء تصدقن ولو من حليكن"، قالت: فرجعت الي عبد الله بن مسعود، فقلت: انك رجل خفيف ذات اليد (كناية عن قلة المال) وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امرنا بالصدقة، فاءته فاساله، فان كان ذلك يجزء عني، والا صرفتها الي غيركم، فقالت: فقال لي عبد الله: بل اءتيه انت، فانطلقت فاذا امراة من الانصار بباب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجتي حاجتها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد القيت عليه المهابة، فخرج علينا بلال، فقلنا له: اءت رسول الله فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك: اتجزء الصدقة عنهما علي ازواجهما وعلي ايتام في حجورهما؟ ولا تخبره من نحن. قالت: فدخل بلال علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله، فقال له رسول الله: "من هما" فقال: امراة من الانصار وزينب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اي الزيانب؟ " فقال: امراة عبد الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لهما اجران: "اجر القرابة، واجر الصدقة" [رواه مسلم].

 اختي المسلمة: من الوفاء مع الزوج ان تجددي عزمه وثقته بنفسه، فكثيرا ما تهتز هذه الثقة نتيجة لما يحدث علي ارض الواقع وظروف الحياة وضغوطها المستمرة، فلا تزيدي من الضغوط عليه فيموت قهرا.
 سيدنا موسي:
 عندما وصل موسي عليه السلام الي مدين بالشام، شاهد زحاما كبيرا من الناس علي بءر يسقون منها اغنامهم، وبعيدا عن البءر، راي فتاتين، تنتظران حتي ينتهي الزحام فتسقيا اغنامهما، فتطوع موسي، وسقي لهما، فلما عادت الفتاتان الي المنزل، عرف ابوهما الشيخ الكبير بما فعله موسي، فارسل احداهما اليه تدعوه لمقابلته، حتي يكافءه علي ما صنع، فلما حضر موسي شكره الاب، وعرف منه قصة فراره من فرعون ومجيءه الي مدين، فطمانه الاب، واستضافه واكرمه، وعرض عليه ان يزوجه احدي ابنتيه مقابل ان يعمل عنده ثمانية اعوام، وان شاء اكملها عشرة.
 فوافق موسي، وقضي الاعوام العشرة علي بعض الاقوال فوفي بوعده علي خير وجه، وبعدها عاد بزوجته الي مصر.
 فمن الوفاء الالتزام بشروط العقد في الشركة، واتقان العمل.
 الوفاء مع العلماء:
 صلي زيد بن ثابت  رضي الله عنه  علي جنازة، ثم اراد ان يركب بغلته، فجاء عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما وامسك الركاب الذي يضع فيه الراكب قدمه ليساعد زيدا علي الركوب، فقال زيد: خل عني يا ابن عم رسول الله، فقال ابن عباس: هكذا امرنا ان نفعل بالعلماء والكبراء، فقبل زيد بن ثابت يده وقال: وهكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا.
 شهادة وفاء:
 ارسل الامام حسن البنا سنة م رسالة الي الشيخ محمد الغزالي يشكره فيها علي مقالاته التي تنشر، فقال له: "اخي العزيز الشيخ محمد الغزالي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد، قرات مقالك "الاخوان المسلمون والاحزاب" فطربت لعبارته الجزلة، ومعانيه الدقيقة، وادبك العف الرصين، هكذا يجب ان تكتب، اكتب داءما وروح القدس  يءيدك، والله معك، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته" (¬).
 هل فكرت يوما ان ترسل رسالة شفوية او مكتوبة الي صاحب كتاب، او خطيب جمعة، او مقال اعجبك، وتري انه كان سببا في توعية المسلمين؟
 اوفي من السموال:
 اراد الشاعر العربي الشهير امرء القيس الكندي ان يذهب الي قيصر الروم، وكان عنده عدد كبير من الدروع والاسلحة، فاعطاها لرجل يقال له السموال، فلما مات امرء القيس ارسل اليه ملك كندة يطلب الاسلحة والدروع، فرفض السموال، وقال: اما ان اعطيها لابنته او ورثته، فارسل الملك اليه مرة اخري فرفض حفظا للامانة ووفاء بالوعد، فخرج اليه ملك كندة بعسكر كثير، فدخل السمءال حصنه، وكان ابنه خارج الحصن، فامسك به الملك، وهدده اما ان يسلم الدروع والاسلحة، واما ان يقتل ابنه، فاطلع اليه من الحصن، وقال له: اصنع بابني ما تشاء فلن اغدر بالعهد، ولن اخون، فقتل الملك ابن السموال، وانتظر السموال حتي جاء ورثة امري القيس، واعطاهم الدروع والاسلحة ووفي بما وعد، وضرب به المثل في الوفاء وقالوا: "اوفي من السموال".
 انه الوفاء بالعهود وان كان فيه قتل للذرية.
  AUTO وفاء مع الكفار:
 في العام السادس الهجري، عقد المشركون مع المسلمين صلح الحديبية، وكان من شروط الصلح انه اذا اسلم احد من المشركين، وذهب الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  رده الي قومه.
 وبعد عقد الصلح مباشرة، جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو  رضي الله عنه  واعلن اسلامه، فلما راه ابوه قام اليه وعنفه، ثم طلب من الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يرد ابا جندل تنفيذا لروابط الصلح، فوافق.
 فقال ابو جندل: يا معشر المسلمين، اارد الي المشركين يفتنوني عن ديني؟ فاخبره الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالعهد الذي اخذه علي نفسه، وانه يجب عليه الوفاء به، فقال: "يا ابا جندل، اصبر واحتسب فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، واننا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا".

 ردوا اليهم الجزية:
 عندما جمع الروم حشودهم علي حدود البلاد الاسلامية الشمالية، كتب ابو عبيدة  رضي الله عنه  الي كل وال ممن خلفه في المدن التي صالح اهلها، يامرهم ان يرجعوا عليهم ما جبي منهم من الجزية والخراج، وكتب اليهم ان يقولوا لهم: انما رددنا عليكم اموالكم، لانه قد بلغنا ما جمع لنا من الجموع وانكم اشترطتم علينا ان نمنعكم، وانا لا نقدر علي ذلك، وقد رددنا عليكم ما اخذنا منكم، ونحن علي الشرط، وما كتبنا بيننا وبينكم ان نصرنا الله عليهم، فلما قالوا ذلك لهم وردوا عليهم اموالهم التي جبيت منهم، قالوا: ردكم الله علينا ونصركم عليهم "اي الروم" فلو كانوا هم ما ردوا علينا شيءا واخذوا كل شء بقي لنا حتي لا يدعوا لنا شيءا.
 عمر والهرمزان:
 وقع الهرمزان الفارسي في الاسر، وجاء الي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وعرف الهرمزان انه يحكم عليه بالقتل لما فعله من حرب المسلمين، فطلب من امير المءمنين عمر بن الخطاب ان يطلب له ماء يشربه، فلما اتي الماء، قال الهرمزان للخليفة: اخذ عليك عهدا، الا تقتلني ما دام الماء معي، فقال له امير المءمنين: لك ذلك، فقال الهرمزان: فوالله لا اترك الماء ولا اشربه، فخلي عمر سبيله وفاء بوعده. وهكذا المسلم يكون وفيا مع اعداءه في العهود.
 ابو حنيفة:
 من مظاهر الوفاء وفاء ابي حنيفة لشيوخه، فلقد كان يدعو لشيخه حماد مع ابويه في كل صلاة يصليها، وكان يحفظ له وده، ويذكره داءما ويترحم عليه، ولا ينسي له فضله، لم يسهل علي ابي حنيفة ابدا ان ينسي شيخه واستاذه حمادا، فاقام علي شرعة الوفاء له، يذكره بالخير، ويثني علي فضله، وينوه باثره فيه، ويدعو له، حتي قال ابو حنيفة: ما صليت قط الا ودعوت لشيخي حماد ولكل من تعلمت منه علما او علمته، وفي رواية: ما صليت صلاة منذ مات حماد الا استغفرت له مع والدي، واني لاستغفر لمن تعلمت منه علما او علمته علما (¬).

 وعود اليهود: من طبيعة اليهود نقض العهود وعدم الوفاء بها، قال تعالي: {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم} [البقرة: ] وقال ايضا: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة} [الانفال: ].
 اخلف اليهود عهودهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، منهم بنو قينقاع، فقد ازداد غيظهم علي المسلمين بسبب انتصارهم في بدر فما لبثوا ان اثاروا في المدينة قلقا واضطرابا، وفي يوم من الايام جاءت امراة من العرب وقدمت علي صاءغ يهودي فجعل يراودها علي كشف وجهها فابت، فعمد الصاءغ الي طرف ثوبها فعقده الي ظهرها فلما قامت انكشفت سواتها فضحكوا بها، فصاحت فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ اليهودي فقتله، فشد اليهود علي المسلم فقتلوه، فاستصرخ اهل المسلم المسلمين علي اليهود، وعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستخلف علي المدينة ابا لبابة واعطي اللواء حمزة وسار الي بني قينقاع الذين تحصنوا بحصونهم حتي اجلاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهل يعقل ان نعقد معهم عهودا بعد اليوم، وهم سادة في نقض العهود؟ اهم اصدق ام الله الذي خلقهم، وكشف لنا عن صفاتهم الدنيءة ومنها نقض العهود؟ فلن تحرر فلسطين الا بالجهاد والتضحية.
  AUTO وفاء نحو فلسطين
 حاول اليهود عن طريق زعيمهم الماكر "هرتزل" استمالة السلطان عبد الحميد الثاني، حتي يسمح لهم باقامة وطن لليهود في فلسطين، فعرضوا عليه مبلغا ضخما من المال، مقابل ان يصدر السلطان قرارا يسمح فيه لليهود بالهجرة الي فلسطين، والتوطن فيها، وهنا ظهر وفاء السلطان عبد الحميد الثاني وقال قولته الخالدة التي سجلها التاريخ: "لست مستعدا لان اتخلي عن شبر واحد من هذه البلاد، فهي ليست ملكي، بل هي ملك لشعبي، روي ترابها بدمه، وليحتفظ اليهود باموالهم، ولن يستطيعوا اخذ فلسطين الا عند تشريح جثتي، وساعتها ياخذونها بلا ثمن، اما وانا علي قيد الحياة فلا".
 وهكذا يكون الوفاء لارض فلسطين بعدم نسيان القضية، وعدم الموافقة علي التفريط فيها، وتوعية الناس باهمية المقاطعة الاقتصادية للمنتجات اليهودية.

  AUTO الكرم والانفاق
 قال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: ].
 الانفاق في سبيل الله من شروط التيسير في هذه الحياة، تيسير الرزق، تيسير الشفاء، تيسير الفرج؛ عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ " قالوا: يا رسول الله ما منا احد الا ماله احب اليه، قال: "فان ماله ما قدم وماله وارثه ما اخر" [رواه البخاري].
 وعن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اتقوا النار ولو بشق تمرة" [رواه البخاري].
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا" [رواه البخاري].
  AUTO وقفة قرانية
 يقول سيد قطب عن قوله تعالي: {الذين ينفقون في السراء والضراء} [ال عمران: ]:
 "فهم ثابتون علي البذل، ماضون علي المنهج، لا تغيرهم السراء ولا تغيرهم الضراء، السراء لا تبطرهم فتلهيهم، والضراء لا تضجرهم فتنسيهم، انما هو الشعور بالواجب في كل حال، والتحرر من الشح والحرص، ومراقبة الله وتقواه، وما يدفع النفس الشحيحة بطبعها، المحبة للمال بفطرتها، ما يدفع النفس الي الانفاق في كل حال، الا دافع اقوي من شهوة المال، وربقة الحرص، وثقلة الشح .. دافع التقوي، ذلك الشعور اللطيف العميق، الذي تشف به الروح وتخلص، وتنطلق من القيود والاغلال" (¬).

  AUTO كرم الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 عن انس  رضي الله عنه  قال: ما سءل رسول الله علي الاسلام شيءا الا اعطاه، ولقد جاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين، فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفقر، وان كان الرجل ليسلم ما يريد الا الدنيا فما يلبث يسيرا حتي يكون الاسلام احب اليه من الدنيا وما عليها [رواه مسلم].
 عن عاءشة رضي الله عنها انهم ذبحوا شاة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما بقي منها؟ " قالت: ما بقي منها الا كتفها، قال: "بقي كلها غير كتفها" [سنن الترمذي] ومعناه: تصدقوا بها الا كتفها، فقال: بقيت لنا في الاخرة الا كتفها.
  AUTO الكريم
 الكريم من اسماء الله الحسني، قال تعالي: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} [الانفطار: ].
 فالكريم هو كثير العطاء والاحسان من غير طلب ولا سءال، بخلاف السخي فانه المعطي عند السءال، وهو عز وجل اذا قدر عفا، واذا وعد وفي، واذا اعطي زاد علي منتهي الرجاء.
 قال الجنيد:
 الكريم الذي لا يحوجك الي وسيلة.
 وقال الحارث المحاسبي: الكريم الذي لا يبالي من اعطي.
 وقيل: الكريم الذي يعطي من غير منة.
 وقيل: الكريم هو الذي لا يءيس العصاة من قبول توبته عليهم من غير مساءلتهم.
 من مظاهر كرمه سبحانه انه يبتدء بالنعمة من غير استحقاق، ويتبرع بالاحسان من غير سءال، وان من كرم عفوه ان العبد اذا تاب عن السيءة محاها عنه وكتب له مكانها حسنة، ومن كرمه انه في الدنيا يستر ذنوبهم ويخفي عيوبهم، فهو تعالي الذي جمع الكمال كله وتنزه عن ادني شواءب النقص.

 وقد اشارت ايات من القران الي وصف الرزق بالكرامة فقال تعالي: {ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم} [سبا: ] كما وصف الله تعالي القول بالكريم فقال تعالي: {وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: ] اي لينا سهلا، كما وصف كتاب سليمان الي ملكة سبا في قوله تعالي: {قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم () انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ()} [النمل:   ] ووصف الله به الديار فقال عز وجل: {كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم ()} [الدخان:   ] ووصف به الوان النبات فقال تعالي: {فانبتنا فيها من كل زوج كريم ()} [لقمان: ] وكرامة ازواج النبات في نفاستها ومنفعتها وقيمتها.
 وكما وصف الحق عز وجل جانبا من مخلوقاته بالكريم تجده عز وجل ينفيها عن بعض مخلوقاته كقوله تعالي في وصف الجحيم: {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال () في سموم وحميم () وظل من يحموم () لا بارد ولا كريم ()} [الواقعة:   ] وكرامة الظل في الروح المنعش الذي يذهب كرب الحر، ومن مظاهر كرمه ان جعل الدنيا ملكا للعباد فقال تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] وكذلك جعل الاخرة ملكا لهم فقال تعالي: {جنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} [ال عمران: ] ومن كرمه انه سخر للانسان ما في السماوات والارض، قال تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ] كما ان المولي عز وجل يضاعف الثواب للمتقين في سبيله اضعافا مضاعفة، قال تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} [البقرة: ] وقد تصل الزيادة في الثواب بغير حساب، قال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ].
 والكرم قسمان:
 مادي وخلقي؛ فالمادي هو اطعام الطعام وكسوة الايتام وصلة الارحام، والخلقي هو العفو عن الجاني وان تكررت الاساءة، وستر عورة الاخوان.
 وللكرم فضل كبير، وفاءدة عظمي للفرد والمجتمع، فالكريم يحبه الله تعالي ويحبه  الناس، وكل نعمة ينفق صاحبها منها ابتغاء وجه الله تعالي يبارك له فيها، يقول تعالي: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين} [البقرة: ] (¬).
  AUTO انواع الكرم
   الكرم مع النفس بدون اسراف
 قال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} [الاعراف: ].
 ويروي ان الامام احمد بن حنبل كان يلقي درسا علي بعض الناس، فراي من بينهم رجلا يلبس ثيابا قديمة، فلما انتهي من دروسه وانصرف الناس، ناداه الامام احمد وقال له: ارفع هذا المصلي تجد تحته الف درهم، خذها وانفق بها علي نفسك، واصلح بها احوالك، فاخبره الرجل انه غني، لا يحتاج الي هذا المال، فغضب منه الامام احمد وقال له: اما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده" [الترمذي].
   اكرام الضيف
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه" [رواه البخاري].
  AUTO عجب الله من صنيعكما
 جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اني مجهود.
 فارسل الي بعض نساءه، فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي الا ماء، فارسل الي اخري فقالت مثل ذلك، حتي قلن كلهن مثل ذلك.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "من يضيف هذا الليلة رحمه الله".
 فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فانطلق به الي رحله فقال لامراته: هل عندك شء؟ قالت: لا، الا قوت صبياني.

 قال: فعلليهم بشء فاذا دخل ضيفنا فاطفءي السراج واريه انا ناكل. فاذا اهوي لياكل فقومي الي السراج حتي تطفءيه.
 فقعدوا واكل الضيف فلما اصبح غدا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قد عجب الله من صنيعكما بضيفكما الليلة" وقد ذكرت بعض المراجع ان هذا الصحابي هو: ابو طلحة الانصاري وامراته ام سليم رضي الله عنهم جميعا.
   اكرام الصديق
 يحكي ان رجلا ذهب يطلب مساعدة من صديق له فاعطاه الرجل كل ما معه من مال، وبعد ان انصرف رات الزوجة علي وجه زوجها (الذي اعطي) علامات الضيق والحزن، فقالت له: هل ندمت علي ما اعطيت صديقك من مال؟ فقال لها: اني حزين لانني لم اسال عنه منذ زمن بعيد، ولم اتفقد احواله، حتي احتاج ان يسالني.
 وكان طلحة بن عبيد الله تاجرا واسع التجارة عظيم الثراء، فجاءه ذات يوم مال من "حضرموت" مقداره سبعماءة الف درهم، فبات ليلة وجلا جزعا محزونا، فدخلت عليه زوجته ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، وقالت: ما بك يا ابا احمد؟ لعله رابك منا شء.
 فقال: لا، ولنعم حليلة الرجل المسلم انت، ولكن تفكرت منذ الليلة وقلت: ما ظن رجل بربه اذا كان ينام وهذا المال في بيته؟
 قالت: وما يغمك منه؟ اين انت من المحتاجين من قومك واخلاءك؟ فاذا اصبحت فقسمة بينهم.
 فقال: رحمك الله، انك موفقة بنت موفق. فلما اصبح جعل المال في صرر وجفان، وقسمه بين المهاجرين والانصار (¬).
  AUTO خزيمة وعكرمة
 كان خزيمة مشهورا بين الناس بالكرم وعمل المعروف مع اصدقاءه وكل من يقصده، واذا طلب احدهم منه شيءا قدمه له راضيا مهما كانت قيمته.

 وظل خزيمة علي هذا الامر حتي فني ماله وساءت حالته، وكان خزيمة رجلا عزيز النفس لا يريد ان يمد يده ليطلب مساعدة من احد، فاغلق عليه بابه، واقام مع زوجته واولاده يعيشون علي ما بقي عندهم من طعام ومال.
 علم عكرمة والي البلاد بما وصلت اليه حال خزيمة من فقر وحاجة، فاسف لذلك، وقال: كيف يعيش في فقر وشدة من كان في يوم من الايام يكرم الناس من ماله وطعامه؟! وعندما جاء الليل، اخذ عكرمة اربعة الاف درهم، ووضعها في كيس، وخرج من بيته سرا وقد اخفي شكله، وسار في الظلام حتي وصل الي بيت خزيمة، وطرق الباب، فلما خرج اليه خزيمة ناوله عكرمة الكيس، وقال له: اصلح بهذا المال احوالك.
 تناول خزيمة الكيس فوجده ثقيلا مملوءا بالدراهم، فوضعه علي الارض وامسك بتلابيب عكرمة وساله: من انت؟ اخبرني.
 فاجابه عكرمة: ما جءتك في هذه الساعة المتاخرة من الليل لتعرفني، انما حضرت لاعطيك هذا الكيس وكفي.
 فقال خزيمة: وانا لن اقبل هذا الكيس حتي تعرفني بنفسك وتخبرني من انت.
 قال عكرمة: اذا كنت مصمما علي معرفتي فانا منقذ الكرام من غدر الايام، واسرع عكرمة بالانصراف، ودخل خزيمة علي زوجته يبشرها بخبر المال الذي جاءهما من منقذ الكرام ففرحت.
 وفي الصباح خرج خزيمة الي الناس، ودفع ما عليه من ديون، واشتري طعاما لبيته.
 اما عكرمة فقد رجع الي منزله، ووجد زوجته قلقة مهمومة، ولما سالته عن سبب خروجه متنكرا في منتصف الليل ومعه المال، حاول عكرمة ان يخفي عنها الحقيقة في اول الامر، لكنها كررت السءال ووعدته ان تكتم الامر وتجعله سرا بينهما، فاخبرها عكرمة بالقصة، وحكي لها ما حدث بينه وبين خزيمة وطلب منها الا تذكر ذلك لاحد ابدا.
 ومرت الايام وتحسنت حال خزيمة، وعاد غنيا مرة اخري، وذهب لمقابلة صديقه الخليفة، وحكي خزيمة له قصته مع منقذ الكرام من غدر الايام، وتعجب الخليفة وود لو عرف اسم ذلك الرجل، وقال لخزيمة: والله لو عرفت اسمه لمكافاته احسن المكافاة علي معروفه وكرمه، ثم قال الخليفة لخزيمة: لقد وليتك حاكما علي البلاد مكان عكرمة، فاذهب اليه الان فورا،  وحاسبه علي ما حصل من اموال المسلمين وما انفق منها.
 عاد خزيمة الي بلده واليا عليها، وعندما علم عكرمة بخبر ولاية خزيمة علي البلاد بدلا منه، خرج في جمع من اهلها يستقبله، ودخل خزيمة في موكب فخم، وقصد دار الامارة، ولما جلس فيها، وتسلم امور الحكم امر بمحاسبة عكرمة، فوجد عليه اموالا عجز عن سدادها ولم يتمكن من دفعها واعتذر لعكرمة، وقال: ليس عندي ما ادفعه.
 طلب خزيمة من جنوده ان يقيدوا عكرمة بالسلاسل ويضعوه في السجن حتي يدفع ما عليه من اموال، دخل عكرمة السجن دون ان ينطق بكلمة واحدة ودون ان يوضح لخزيمة اين ذهبت الاموال الناقصة؟ ولما علمت زوجة عكرمة بسجن زوجها حزنت حزنا شديدا.
 ومرت الايام، وساءت حالها، فلم تستطع الزوجة ان تصبر طويلا، فنادت خادمتها، وقالت لها: اذهبي الي بيت الوالي خزيمة، وقولي له: عندي كلمة لك لا احب ان يسمعها غيرك، وعندما ينصرف من معه، ويصبح خزيمة وحده قولي له: ما هكذا يكون جزاء منقذ الكرام من غدر الايام.
 وذهبت الخادمة الي بيت خزيمة وابلغته ما قالت سيدتها، فقال منزعجا: واحسرتاه! اهو عكرمة؟ ثم قام من مجلسه، وارسل الي عظماء البلاد فجمعهم، وركب حصانه، وسار بهم الي السجن، ودخل خزيمة السجن هو ومن معه، فوجد عكرمة اصفر اللون متعبا مقيدا بالسلاسل، فاقبل عليه يقبل راسه ويعتذر اليه عما حدث منه، فرفع عكرمة راسه، ونظر الي خزيمة بعينين مليءتين بالدموع، وقال له: وما الذي دعاك الي ان تفعل كل ذلك الان يا خزيمة؟
 فاجابه: كرم اصلك وحسن خلقك وسوء مكافاتي، لقد قابلت الاحسان بالاساءة وانا لا ادري.
 فقال له عكرمة: يغفر الله لك.
 وطلب خزيمة الحداد وامره ان يفك قيود عكرمة، ويقيده بدلا منه، ولما ساله عكرمة عن السبب في هذا الطلب الغريب اجابه خزيمة: اريد ان يصيبني من الحبس والقيد مثل ما اصابك. فاقسم عكرمة عليه الا يفعل ذلك الامر، وصمم علي ان يخرج خزيمة من  السجن معه فخرج الاثنان في موكب من الناس حتي وصلا الي دار خزيمة، فشكر له عكرمة واستاذنه في الانصراف الي بيته فقال له خزيمة: لن تذهب الي دارك يا عكرمة حتي تزول عنك اثار الحبس والقيد. واستضاف خزيمة عكرمة في داره واعطاه افضل ثيابه ثم اختار له اجود فرس عنده وودعه احسن وداع (¬).
   اكرام الاهل
 قال تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين} [البقرة: ].
  AUTO انفق مما تحب
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان ابو طلحة  رضي الله عنه  اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب، قال انس: فلما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قام ابو طلحة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان الله تبارك وتعالي يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث اراك الله، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"بخ، ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت، واني اري ان تجعلها في الاقربين"، فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله، فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه" [رواه البخاري].
   الكرم مع الفقراء والمساكين
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم :" الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله" واحسبه وال: "كالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر" [رواه مسلم].
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا رجل بفلاة من الارض سمع صوتا في سحابة: اسق حديقة فلان، فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في حرة فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء كله فتتبع الماء فاذا رجل قاءم في حديقته يحول الماء بمساحته فقال له: يا عبد الله ما اسمك؟ قال: فلان للاسم الذي سمع في السحابة فقال له: يا عبد  الله لم تسالني عن اسمي؟ فقال: اني سمعت صوتا في السحاب الذي هذا ماءه يقول: اسق حديقة فلان لاسمك، فما تصنع فيها؟ فقال: اما اذا قلت هذا فاني انظر الي ما يخرج منها فاتصدق بثلثه واكل انا وعيالي ثلثا، وارد فيها ثلثه" الشراج: مسيل الماء [رواه مسلم].
  AUTO ابو امامة ومحبته للصدقة
 عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثتني مولاة ابي امامة قالت: كان ابو امامة يحب الصدقة ويجمع لها، وما يرد ساءلا ولو ببصلة او بتمرة، او بشء مما يءكل.
 فاتاه ساءل ذات يوم وقد افتقر من ذلك كله، وما عنده الا ثلاثة دنانير، فساله دينارا، ثم اتاه ساءل فاعطاه دينارا، ثم اتاه ساءل فاعطاه دينارا.
 قالت: فغضبت وقلت: لم تترك لنا شيءا.
 قالت: فوضع راسه للقاءلة، فلما نودي للعصر ايقظته فتوضا وراح الي المسجد، فرفقت عليه وكان صاءما، فتقرضت، وجعلت له عشاء واسرجت له سراجا وجءت الي فرشه لامهد له، فاذا بذهب، فعددتها فاذا ثلاثماءة دينار قلت: ما صنع الذي صنع الا وقد وثق بما خلف، فاقبل بعد العشاء، فلما راي الماءدة، وراي السراج تبسم وقال: هذا خير من عنده.
 قالت: قمت علي راسه حتي تعشي، فقلت: يرحمك الله خلفت هذه النفقة سبيل، ولم تخبرني فارفعها. قال: واي نفقة؟! ما خلفت شيءا.
 قالت: فرفعت الفراش فلما ان راها فرح واشتد عجبه.
 قالت: فقمت فقطعت زناري واسلمت.
 قال ابن جابر: فادركتها في مسجد حمص وهي تعلم النساء القران والسنن والفراءض وتفقههن في الدين.
   اكرام اليتيم
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا" واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما شيءا [رواه البخاري].

   اكرام الجار
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره" [رواه البخاري].
  AUTO الانفاق والاخلاص
 يقول تعالي: {وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله} [البقرة: ].
 يقول سيد قطب: ان هذا هو شان المءمن لا سواه، انه لا ينفق الا ابتغاء وجه الله، لا ينفق عن هوي ولا عن عرض، لا ينفق وهو يتلفت للناس يري ماذا يقولون، لا ينفق ليركب الناس بانفاقه ويتعالي عليهم ويشمخ، لا ينفق ليرضي عنه ذو سلطان، او ليكافءه بنيشان، لا ينفق الا ابتغاء وجه الله، خالصا متجردا لله ، ومن ثم يطمءن لقبول الله لصدقته، ويطمءن لبركة الله في ماله، ويطمءن لثواب الله وعطاءه، ويطمءن الي الخير والاحسان من الله جزاء الخير والاحسان لعباد الله، ويرتفع ويتطهر ويزكو بما اعطي وهو بعد في هذه الارض، وعطاء الاخرة بعد ذلك كله فضل" (¬).
  AUTO دعوة الي الانفاق
 لم يكتف القران بالدعوة الي اطعام المسكين، والتحذير من اهماله، بل جعل في عنق كل مءمن حقا للمسكين ان يحض غيره علي اطعامه {واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه () ولم ادر ما حسابيه () يا ليتها كانت القاضية () ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه () خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه () انه كان لا يءمن بالله العظيم () ولا يحض علي طعام المسكين ()} [الحاقة:   ].
 وهذا ابو الدرداء يقول لامراته: يا ام الدرداء، ان لله سلسلة لم تزل تغلي بها مراجل النار منذ خلق الله جهنم، الي ان تلقي في اعناق الناس، وقد نجانا الله من نصفها بايماننا بالله العظيم، فحضي علي اطعام المسكين يا ام الدرداء.
 وفي سورة الماعون جعل الله من علامات التكذيب بالدين قهر اليتيم وعدم الحض علي اطعام المسكين: {ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم () ولا يحض علي طعام المسكين ()} [الماعون:   ].

 وفي سورة الفجر خاطب الله المجتمع الجاهلي المتظلم بقوله: {كلا بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون علي طعام المسكين ()} [الفجر:   ]. قال تعالي: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين ()} [المدثر:   ].
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس او سادس" [رواه البخاري].
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ان الله تعالي فرض علي الاغنياء في اموالهم بقدر ما يكفي فقراءهم، فان جاعوا او عروا وجهدوا فبمنع الاغنياء، وحق علي الله تعالي ان يحاسبهم يوم القيامة، ويعذبهم عليه.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله عز وجل من عالم بخيل" [رواه الترمذي].
 الانسان مجبول علي حب المال، لو انه اوتي ما في الارض جميعا، بل لو انه امتلك خزاءن الرحمة العليا لما طوعت له نفسه ان ينفق منها بسعة: {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا} [الاسراء: ].
 ان الاموال المستخفية في الخزاءن، المختبءة فيها حق المسكين والباءس، شر جسيم علي صاحبها في الدنيا والاخرة، انها اشبه بالثعابين الكامنة في جحورها.
  AUTO اي الصدقة اعظم اجرا؟
 جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال: "ان تصدق وانت صحيح شحيح، تخشي الفقر وتامل الغني، ولا تمهل حتي اذا بلغت (الروح) الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان" [رواه البخاري].
  AUTO كرم عثمان
 كان في المدينة عين ماء تسمي (رومة) وكان صاحبها يبيع ماءها للمسلمين، وذات يوم قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: "من يشتري رومة فيجعلها للمسلمين، وله بها مشرب في الجنة؟ " فاشتري عثمان بن عفان  رضي الله عنه  نصف البءر، فخير صاحب البءر بين امرين: اما ان  يكون لكل واحد منهما حرية استعمال البءر يوما مستقلا، واما ان يضع كل واحد منهما دلوا خاصا علي البءر، فراي عثمان انه اذا اختار يوما مستقلا فان ذلك يكون انفع للمسلمين فاختار يوما، فكان المسلمون ياخذون ما يكفيهم من الماء في يوم عثمان، فلما راي صاحب البءر ذلك ذهب الي عثمان، وقال له: افسدت علي بءري فاشتر النصف الاخر، فاشتراه عثمان ووهبه للمسلمين.
  AUTO عثمان ذلك الرجل السخي
 في عهد الفاروق عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اصاب الناس قحط شديد، وكانت قافلة من الشام مكونة من الف جمل، محملة باصناف الطعام واللباس قد حلت لعثمان في ارض المدينة، فتراكض التجار عليه، يطلبون ان يبيعهم هذه القافلة ، فقال لهم: كم تعطوني؟
 قالوا: خمسة في الماءة.
 قال: اني وجدت من يعطيني اكثر.
 فقالوا: ما نعلم في التجار من يدفع اكثر من هذا الربح.
 فقال لهم: اني وجدت من يعطيني علي الدرهم سبعماءة فاكثر، اني وجدت الله يقول: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} [البقرة: ] هل عندكم يا معشر التجار زيادة؟ اني اشهدكم يا معشر التجار، ان القافلة وما فيها من بر ودقيق وزيت وسمن ولباس قد وهبتها لفقراء المدينة، وانها صدقة علي فقراء المسلمين (¬).
  AUTO كرم ابي حنيفة
 تعرض ابراهيم بن عيينة لضاءقة مالية، وسجن بسبب دين كان عليه، فسارع اخوانه الفقهاء الي جمع قيمة الدين الذي عليه ليفرج عنه، ولكن ابا حنيفة يءدي وحده كل ما عليه ويطلب ان يرد ما يجمعه العلماء اليهم.
 وكان ابو حنيفة ينتهز الفرص لتوزيع المال، فقد اهدي اليه صديق منديلا لا تزيد قيمته علي ثلاثة دراهم، فاهدي اليه قطعة خز قيمتها خمسون درهما.

 وحين كافا صديقا اهدي اليه بضعف ما اهدي، احتج الصديق وقال: لو اعلم انك تفعل ذلك ما اهديت لك، ولكنه رد عليه في منطق العلماء يقول: لا تقل هذا، فان الفضل للسابق (¬).
  AUTO دار في الجنة
 جاء الاسلام ودار الندوة بيد حكيم بن حزام فباعها بعد معاوية بن ابي سفيان بماءة الف درهم، فقال له عبد الله بن الزبير: بعت مكرمة قريش؟ فقال حكيم: ذهبت المكارم الا التقوي، يا ابن اخي اني اشتريت بها دارا في الجنة، اشهدك اني قد جعلتها في سبيل الله.
 ...

  AUTO العفو
 العفو من اعظم الصفات التي يتحلي بها المسلم، وقد وصف الله نفسه بالعفو وامر عباده ان يتصفوا به، قال تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ].
  AUTO من اسماء الله الحسني العفو
 ومعناه: الذي يمحو السيءات ويتجاوز عن المعاصي ويصفح عمن تاب واناب.
 والعفو صيغة مبالغة.
 والعفو له معنيان: احدهما الفضل، ومنه قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: ] يعني ما فضل من اموالهم.
 والمعني الثاني للعفو: المحو والازالة، يقال: عفت الرياح الاثار اذا ازالتها. فالعفو في وصفه تعالي علي هذا المعني هو ازالة اثار الاجرام بجميل المغفرة، فالله سبحانه وتعالي يعفو عن العباد فيعفو عن ذنوبهم فيزيل احكامها كما قال تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ].
 والفرق بين الغفران والعفو ان الغفران هو الستر بمعني التغطية ولكن العفو: هو المحو، قال تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} [الشوري: ].
 واعلم ان اقتران العفو بالقدرة تنبيه للعبد لمكارم الاخلاق ليعفو عمن ظلمه اذا نصره الله عليه، قال تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة: ].
 والمسلم يعفو عمن اساء اليه بل يحسن الي المسء ولا يمن عليه باحسانه، ومن عرف انه سبحانه عفو طلب عفوه، ومن طلب عفوه تجاوز عن خلقه، قال تعالي: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] وان الكريم اذا عفا حفظ قلب المسء عن تذكيره بسوء فعله، بل يزيل عنه ذلك الخجل (¬).

  AUTO عفو يوسف
 كان يعقوب يحب ابنه يوسف اكثر من اخوته، فحسده اخوته علي هذا الحب، فقرروا ان يتخلصوا من يوسف، فاستاذنوا اباهم في ان ياخذوا يوسف معهم الي المرعي ليلعب ويمرح، فوافق، واوصاهم به، فاخذوه معهم، وهناك القوه في بءر، ثم رجعوا الي ابيهم في المساء يبكون، واخبروه ان الذءب قد اكله، فحزن الاب علي فراق يوسف حزنا شديدا، ومرت قافلة، فوجدوا يوسف، فاخرجوه واخذوه معهم، وباعوه لعزيز مصر.
 وتربي يوسف في قصر العزيز، ونتيجة لاخلاقه الحسنة، وعلمه الواسع، صار وزيرا لملك مصر، وفي اثناء ذلك، جاء اليه اخوته ليشتروا من مصر لاهلهم بعض الغذاء، فلما دخلوا عليه عرفهم، ولكنهم لم يعرفوه، وترددوا عليه اكثر من مرة، وكانت فرصة ليوسف لينتقم من اخوته، لكنه عفا عنهم، وقال لهم: {قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} [يوسف: ].
 ان مرتبة العفو لا يصل اليها الا من جرد نفسه لله، وجاهد نفسه، وكظم غيظه .
  AUTO عفو الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 عبد الله بن ابي ابن سلول اشاع مقالة السوء علي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، وجعل المرجفين يتهامسون بالافك حولها، ويهزون اركان المجتمع الاسلامي هزا.
 وجاء ولده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطلب الصفح عن ابيه فصفح، ثم طلب منه ان يكفنه في قميصه فمنحه اياه، ثم طلب منه ان يصلي عليه ويستغفر له، فلم يرد له الرسول  صلي الله عليه وسلم  الرقيق العفو هذا السءال، بل وقف امام جثمان الطاعن في عرضه بالامس يستدر له المغفرة، ولكن العدالة العليا حسمت الامر كله فنزل قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: ].
  AUTO العفو سبب اسلام ثمامة
 بينما كان ثمامة بن اثال في بعض طريقه قريبا من المدينة، اذا بسرية من سرايا رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  كانت تجوس خلال الديار، فاسرت ثمامة، وهي لا تعرفه، واتت به الي المدينة، وشدته الي سارية من سواري المسجد، منتظرة ان يقف النبي الكريم  صلي الله عليه وسلم  بنفسه علي شان الاسير، وان يامر فيه بامره، ولما خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد، وهم بالدخول فيه راي ثمامة مربوطا في السارلة، فقال لاصحابه: "اتدرون من اخذتم؟ " فقالوا: لا يا رسول الله.
 فقال: "هذا ثمامة بن اثال فاحسنوا اساره، ثم رجع الرسول الي اهله وقال: "اجمعوا ما كان عندكم من طعام وابعثوا به الي ثمامة بن اثال"، ثم امر بناقته ان تحلب في الغدو والرواح، وان يقدم اليه لبنها، وقد تم ذلك كله قبل ان يلقاه الرسول  صلي الله عليه وسلم  ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقبل علي ثمامة يريد ان يستدرجه الي الاسلام وقال:"ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي يا محمد خير، فان تقتل تقتل ذا دم (اي رجلا اراق منكم دما) وان تنعم (بالعفو) تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله يومين علي حاله، يءتي له بالطعام والشراب، ويحمل اليه لبن الناقة، ثم جاءه فقال:"ما عندك يا ثمامة؟ " قال: ليس عندي الا ما قلت لك من قبل فان تنعم تنعم علي شاكر وان تقتل تقتل ذا دم، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله حتي اذا كان اليوم التالي جاءه فقال: "ما عندك يا ثمامة؟ " فقال: عندي ما قلت لك، فالتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اصحابه وقال: "اطلقوا ثمامة"، ففكوا وثاقه واطلقه فاعلن اسلامه (¬).
 وظهر عفو الرسول  صلي الله عليه وسلم  عنه وفك اسره، فكان ذلك العفو سببا في اسلامه.
  AUTO العفو عند المقدرة
 يقول عدي بن حاتم الطاءي: لقد بلغني وانا في ديار الشام ان خيل محمد اغارت علي ديارنا واخذت اختي في جملة من اخذته من السبايا وسيقت الي يثرب.
 وهناك وضعت مع السبايا في حظيرة عند باب المسجد، فمر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقامت اليه وقالت: يا رسول الله، هلك الولد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك.
 فقال:"ومن وافدك؟ " فقالت: عدي بن حاتم، فقال:"الفار من الله ورسوله"، ثم مضي رسول الله وتركها، فلما كان الغد مر بها فقالت له مثل قولها بالامس، فقال لها مثل قوله،  فلما كان بعد الغد مر بها وقد يءست منه فلم تقل شيءا، فاشار لها رجل من خلفه ان قومي اليه وكلميه، فقامت اليه فقالت: يا رسول الله، هلك الولد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك، فقال: "قد فعلت" فقالت: اني اريد اللحاق باهلي في الشام، فقال الرسول:"ولكن لا تعجلي بالخروج حتي تجدي من تثقين به من قومك ليبلغك بلاد الشام، فاذا وجدت الثقة فاعلميني"، ولما انصرف الرسول  صلي الله عليه وسلم  سالت عن الرجل الذي اشار عليها ان تكلمه، فقيل لها: انه علي بن ابي طالب، ثم اقامت حتي قدم ركب فيهم من تثق به، فجاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقالت: يا رسول الله، لقد قدم رهط من قومي لي فيهم ثقة وبلاغ، فكساها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومنحها ناقة تحملها، واعطاها نفقة تكفيها، فخرجت مع الركب، قال عدي: ثم جعلنا بعد ذلك نترقب قدومها، ونحن لا نكاد نصدق ما روي من خبرها مع محمد واحسانه اليها، فوالله اني لقاعد في اهلي اذ ابصرت امراة في هودجها تتجه نحونا، فقلت: ابنة حاتم، فاذا هي هي، فلما وقفت علينا قالت: القاطع الظالم، لقد احتملت باهلك وولدك وتركت بقية ولدك وعورتك، فقلت: اي اخية، لا تقولي الا خيرا، وجعلت استرضيها حتي رضيت، وقصت علي خبرها، فقلت لها: ما ترين في امر الرجل (محمد)؟ فقالت: اري والله ان تلحق به سريعا، فان يكن نبيا فللسابق اليه فضله، وان يكن ملكا فلن تذل عنده وانت وانت (¬).
 تذكر عفو الرسول، ولا تغضب الا اذا انتهكت حرمات الله.
  AUTO ودارت الايام واسلم
 لما انتهت غزوة بدر ووقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  والصحابة يستعرضون اسري المشركين اذا هم يجدون سهيل بن عمرو اسيرا في ايديهم، فلما مثل سهيل بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر اليه عمر بن الخطاب وقال: دعني يا رسول الله انزع ثنيتيه حتي لا يقوم بعد اليوم خطيبا في محافل مكة، ينال من الاسلام ونبيه، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "دعهما يا عمر، فلعلك تري منهما ما يسرك ان شاء الله".
 ثم دارت الايام، وكان صلح الحديبية، فبعثت قريش سهيل بن عمرو لينوب عنها في ابرام الصلح، فتلقاه الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومعه طاءفة من صحبه فيهم ابنه عبد الله بن سهيل، ثم  دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب لكتابة العقد، وشرع يملي عليه فقال: "اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم"، فقال سهيل: نحن لا نعرف هذا، ولكن اكتب: باسمك اللهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "اكتب باسمك اللهم"، ثم قال: "اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله"، فقال سهيل: لو نعلم انك رسول الله لم نقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :"والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله" ثم اتم العقد وعاد سهيل بن عمرو مزهوا بما كان يظن انه حققه من نصر لقومه علي محمد.
 ثم دارت الايام دورتها كرة اخري، واذا بقريش تهزم ويدخل النبي مكة فاتحا، واذا المنادي ينادي: يا اهل مكلة، من دخل بيته فهو امن، ومن دخل المسجد الحرام فهو امن، ومن دخل بيت ابي سفيان فهو امن، فما ان سمع سهيل النداء حتي دب في قلبه الذعر، واغلق علي نفسه باب بيته، وسقط في يده، يقول سهيل: ارسلت في طلب ابني عبد الله، وانا استحي ان تقع عيني علي عينه، لما كنت قد اسرفت في تعذيبه علي الاسلام، فلما دخل علي قلت له: اطلب لي جوارا من محمد، فاني لا امن ان اقتل، فذهب عبد الله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: ابي، اتءمنه يا رسول الله جعلت فداك؟ قال:"نعم هو امن بامان الله، فليظهر"، ثم التفت الي اصحابه وقال: "من لقي منكم سهيلا فلا يسء لقاءه، فلعمري ان سهيلا له عقل وشرف وما مثل سهيل يجهل الاسلام، ولكن قدر فكان"، اسلم سهيل بن عمرو بعد ذلك اسلاما ملك عليه قلبه ولبه، واحبه الرسول من فءاده، قال الصديق: لقد نظرت الي سهيل بن عمرو في حجة الوداع قاءما بين يدي رسول الله، وهو يقدم له البدن، ورسول الله ينحرها بيده الكريمة، ثم دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الحلاق فحلق راسه، فنظرت الي سهيل، وهو يلتقط الشعرة من شعر النبي ويضعها علي عينيه فذكرت يوم الحديبية، وكيف ابي ان يكتب محمد رسول الله فحمدت الله ان هداه (¬).
 لا تكن صلبا مع الاخرين فتكسر، ولا لينا فتعصر، ولكن كن مرنا معتدلا عفوا متسامحا.

  AUTO في غزوة ذات الرقاع
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة قبل نجد فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في واد كثير العضاة (شجر عظيم له شوك) فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت شجرة فعلق سيفه بغصن من اغصانها، قال: وتفرق الناس في الوادي يستظلون بالشجر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان رجلا اتاني وانا ناءم فاخذ السيف فاستيقظت وهو قاءم علي راسي فلم اشعر الا والسيف صلت (مسلول) في يده فقال لي: من يمنعك مني؟ قال: قلت: الله، ثم قال في الثانية: من يمنعك مني؟ قال: قلت: الله، فشام السيف (ادخله في غمده) " فها هو ذا جالس ثم لم يعرض له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يتعرض له) باذي [رواه مسلم].
  AUTO مع اهل مكة
 ظهر عفو الرسول  صلي الله عليه وسلم  في موقفه يوم فتح مكة عندما قال قولته الخالدة: يا معشر قريش، ما ترون اني فاعل بكم؟ قالوا: خيرا، اخ كريم، وابن اخ كريم، قال: اذهبوا فانتم الطلقاء.
 تخيل نفسك في موقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  ماذا ستفعل؟
  AUTO ذكاء وعفو
 يحكي ان احد الامراء قبض علي مجموعة من الاسري، ولما اراد ان يقتلهم نظر اليه احد الاسري، وطلب منه ان يطعمهم ويسقيهم قبل ان يقتلهم، فاحضر لهم الامير الطعام والشراب، فاكلوا وشربوا وشبعوا ثم قال احدهم له: ايها الامير اطال الله بقاءك اننا كنا اسراك والان صرنا ضيوفك، فانظر كيف تفعل بضيوفك؟ عند ذلك قال لهم الامير: قد عفوت عنكم.
 وهكذا يكون المسلم حتي مع الاعداء اذا كان في موضع قوة، وهم في موضع ضعف.
  AUTO خذ العفو
 عن ابن عباس: لما قدم عيينة بن حصن نزل علي ابن اخيه الحر بن قيس وكان من النفر الذين يدنيهم عمر، اذ كان القراء اصحاب مجلس امير المءمنين عمر ومشاورته،  كهولا كانوا او شبابا فقال عيينة: يا ابن اخي استاذن لي امير المءمنين، فاستاذن له فلما دخل قال: هيه يا ابن الخطاب، فوالله لا تعطينا الحق ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتي هم ان يوقع به، فقال الحر: يا امير المءمنين، ان الله يقول لنبيه: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] وان هذا من الجاهلين، فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند حدود الله.
  AUTO تذكر عفو ربك
 غضب هارون الرشيد علي رجل فهم بعقابه فقال له الرجل: يا امير المءمنين، اسالك بالذي هو اقدر علي عقابك منك علي عقابي. فعفا عنه الرشيد.
 وقال ابو الدرداء لرجل اسمعه كلاما اغضبه: يا هذا، لا تغرقن في سبي، فانا لا نكافء من عصي الله فينا باكثر من ان نطيع الله فيه.
 وغضب امير المءمنين هارون الرشيد علي رجل كان يدعي حميد الطوسي، فدعا له بالسياف ليقتله، فبكي حميد واخذ يعتذر ثم قال له: مولاي، لا ابكي خوفا من الموت، انما ابكي لانني ساموت وانت غاضب علي، فضحك امير المءمنين هارون، وقبل عذره، وعفا عنه، ثم قال للرجل: ان الكريم اذا خادعته انخدع.
 اذا غضبت فتذكر عفو الله عن ذنوبك الكثيرة.
  AUTO والكاظمين الغيظ
 جاء عن علي زين العابدين بن الحسين ان غلامه كان يصب له الماء بابريق مصنوع من الخزف، فوقع الابريق علي رجل زين العابدين فانكسر الابريق، وجرحت رجل زين العابدين، فغضب، وتغير وجهه.
 فقال الغلام: سيدي، يقول الله تعالي: {والكاظمين الغيظ}.
 فقال زين العابدين: لقد كظمت غيظي.
 فقال الغلام: ولقول تعالي: {والعافين عن الناس}.
 فقال زين العابدين: لقد عفوت عنك.

 فقال الغلام: ويقول الله تعالي: {والله يحب المحسنين}.
 فقال له زين العابدين: انت حر لوجه الله.
  AUTO عفو عن الجهال
 جاء ان علي زين العابدين بن الحسين كان ذاهبا الي المسجد ومعه غلمانه، فقابله رجل، فاخذ الرجل يسب زين العابدين ويشتمه، فذهب الغلمان الي الرجل كي يضربوه، ولكن زين العابدين نهاهم عن ايذاءه، ثم نظر الي الرجل وقال له: يا هذا، في اكثر مما تقول، وما لا تعرفه مني اكثر مما عرفته، فان كان لك حاجة في ذكرته لك، فاستحيا الرجل من زين العابدين ، ثم خلع زين العابدين قميصه واعطاه للرجل، وامر له بالف درهم، فذهب الرجل وهو يقول: اشهد ان هذا الشاب ولد رسول الله.
 وكان علي بن الحسين اذا اتاه الساءل رحب به وقال: مرحبا بمن يحمل زادي الي الاخرة.
 وكلمه رجل فافتري عليه فقال: ان كنا كما قلت فنستغفر الله، وان لم نكن كما قلت فغفر الله لك، فقام اليه الرجل فقبل راسه، وقال: جعلت فداك، ليس كما قلت انا فاغفر لي، قال: غفر الله لك.
 وعن سعيد بن مسروق قال: اصاب الربيع بن خثيم حجر في راسه فشجه فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر له فانه لم يتعمدني.
 وكان عامر بن عبد قيس مستجاب الدعوة، فلم يكن يدعو علي احد بشر، وذات مرة وشي به بعض الولاة الي الامراء فاخرج من بلده، ونفي الي الشام، فساله بعض اصحابه ان يدعو عليه، فقال لهم عامر: اني داع فامنوا: "اللهم من وشي بي وكذب علي واخرجني من مصري وفرق بيني وبين اخواني فكثر ماله واصح جسمه واطل عمره" (¬).
 وكان الامام جعفر الصادق حليما لا يغضب، كان له غلام كسول يحب النوم، فارسله يوما في حاجة، فغاب وخشي الامام ان يكون الغلام قد اصابه مكروه، فخرج  يبحث عنه فوجده ناءما في الطريق، فجلس عند راسه، واخذ يوقظه برفق، حتي استيقظ،
 فقال له ضاحكا: تنام الليل والنهار؟ لك الليل ولنا النهار (¬).
  AUTO اللهم اني صفحت عنه فاصفح عنه
 ابصر عامر بن عبد الله رجلا من اعوان شرطة البصرة، وقد امسك بخناق رجل من اهل الذمة وجعل يجره جرا والذمي يستغيث بالناس، ويقول: اجيروني اجاركم الله، اجيروا ذمة نبيكم يا معشر المسلمين، فاقبل عامر بن عبد الله عليه وقال: هل اديت جزيتك؟
 فقال: نعم اديتها، فالتفت الي الرجل الممسك بخناقه، وقال: ما تريد منه؟
 قال: اريد ان يذهب معي ليكسح (ينظف) حديقة صاحب الشرط.
 فقال للذمي: اتطيب نفسك بهذا العمل؟
 فقال: كلا، فذلك يهد قواي، ويشغلني عن كسب قوت عيالي، فالتفت عامر الي الرجل وقال؟ دعه، فقال: لا ادعه، فما كان من عامر الا ان القي رداءه علي الذمي وقال: والله، لا تخفر ذمة محمد وانا حي. ثم تجمع الناس، واعانوا عامرا علي الرجل، وخلصوا الذمي بالقوة، فما كان من اعوان صاحب الشرط الا ان اتهموا عامرا بنبذ الطاعة ورموه بالخروج علي السنة والجماعة وقالوا: انه امرء لا يتزوج النساء ولا ياكل لحم الحيوانات والبانها، ويتعالي علي غشيان مجالس الولاة، ورفعوا امره الي امير المءمنين عثمان بن عفان.
 امر الخليفة واليه علي البصرة بان يدعو عامر بن عبد الله الي مجلسه، وان يساله عما نسب اليه، وان يرفع له خبره، فاستدعي والي البصرة عامرا وقال: ان امير المءمنين امرني ان اسالك عن امور نسبت اليك.
 فقال: سل عما امر به امير المءمنين.
 فقال: ما لك تعزف عن سنة رسول الله، وتابي ان تتزوج؟

 فقال: ما تركت الزواج عزوفا عن سنة النبي، فانا اشهد انه لا رهبانية في الاسلام، وانما انا امرء راي ان له نفسا واحدة، فجعلها لله عز وجل، وخشي ان تغلبه الزوجة عليها.
 فقال: ما لك لا تاكل اللحم؟
 فقال: بل اكله اذا اشتهيته ووجدته، اما اذا لم اشتهه، او اشتهيته ولم اجده فاني لا اكله.
 فقال: ما لك لا تاكل الجبن؟
 فقال: انا بمنطقة فيها مجوس يصنعون الجبن، وهم قوم لا يفرقون بين الميتة والمذبوحة، واني لاخشي ان تكون المنفحة (مادة تستخرج من بطن الجدي وتوضع في الحليب فيصير جبنا) التي صنع بها الجبن من شاة غير مذبوحة، فما شهد شاهدان من المسلمين علي انه جبن صنع بمنفحة شاة مذبوحة اكلته.
 فقال: وما يمنعك من ان تاتي الولاة، وتشهد مجالسهم؟
 فقال: ان في ابوابكم كثيرا من طلاب الحاجات، فادعوهم اليكم، واقضوا حواءجهم لديكم واتركوا من لا حاجة له عندكم.
 رفعت اقوال عامر بن عبد الله الي امير المءمنين عثمان بن عفان، فلم يجد فيها نبذا لطاعة، او خروجا علي السنة والجماعة، غير ان ذلك لم يطفء نار الشر، وكثر القيل والقال حول عامر بن عبد الله، وكادت تكون فتنة بين انصار الرجل وخصومه، فامر عثمان بتسييره الي بلاد الشام، واتخذها دار اقامة له، واوصي واليه علي الشام معاوية بن ابي سفيان ان يحسن استقباله، وان يرعي حرمته، وفي اليوم الذي هم فيه عامر بالرحيل عن البصرة خرج خلق كثير من اخوانه وتلاميذه لوداعه، وشيعوه.
 فقال دهم: اني داع فامنوا علي دعاءي، فاشرابت اليه اعناق الناس، وسكنت حركاتهم، وتعلقت به عيونهم، فرفع يديه وقال: اللهم من وشي بي وكذب علي وكان سببا في اخراجي من بلدي، والتفريق بيني وبين صحبي، اللهم اني صفحت عنه فاصفح عنه، وهبه العافية في دينه ودنياه، وتغمدني واياه وساءر المسلمين برحمتك وعفوك  واحسانك يا ارحم الراحمين (¬).
 تخيل نفسك مكان عامر بن عبد الله ماذا سيكون موقفك؟
  AUTO قمة في العفو
 يقول الحسن بن الحسن: وقعت بيني وبين ابن عمي زين العابدين جفوة، فذهبت اليه وانا اتميز غيظا منه، وكان مع اصحابه في المسجد، فما تركت شيءا الا قلته له، وهو ساكت لا يتكلم، ثم انصرفت، فلما كان الليل اذا طارق علي الباب يقرعه، فقمت اليه لاري من، فاذا زين العابدين، فما شككت انه جاء يرد الي الاذي، ولكنه قال: يا اخي ان كنت صادقا فيما قلت لي، فغفر الله لي، وان كنت غير صادق، فغفر الله لك، ثم القي علي السلام، ومضي، فلحقت به وقلت له: لا جرم، لا عدت الي امر تكرهه، فرق لي وقال: وانت في حل مما قلت لي.
 وروي احد ابناء المدينة قال: كان زين العابدين خارجا من المسجد فتبعته، وجعلت الوح له بالشتم، ولست ادري سببا لذلك، فهاج علي الناس يريدون اخذي، ولو اخذوني لم يفلتوني حتي احطم، فالتفت الي الناس، وقال: كفوا عن الرجل، فكفوا عني، ولما راي ما اصابني من الذعر اقبل علي بوجهه الطلق، وجعل يءمنني ويهدء من روعي ثم قال لي: لقد سببتنا بما علمت، وما ستر عليك من امرنا اكبر، ثم قال لي: الك حاجة نعينك عليها؟ فاستحييت منه، ولم اقل شيءا، فلما راي حياءي القي علي كساء كان عليه، والقي لي بالف درهم، فجعلت اقول كلما رايته بعد ذلك: اشهد انك من ابناء الرسول.
 وروي احد مواليه قال: كنت غلاما لعلي بن الحسين، فارسلني في حاجة فابطات عليه، فلما جءته خفقني بالسوط فبكيت واشتد غيظي منه، لانه ما خفق احدا قبلي قط، وقلت له: الله الله، يا علي بن الحسين، اتستخدمني في حاجة فاقضيها لك، ثم تضربني؟ فبكي وقال: اذهب الي مسجد رسول الله، وصل ركعتين، ثم قل: اللهم اغفر لعلي بن الحسين، فاذا ذهبت وفعلت، فانت حر لوجه الله تعالي، فذهبت وصليت ودعوت، ولم اعد الي داره الا وانا حر (¬).

 وقال ابراهيم التيمي: ان الرجل ليظلمني فارحمه. وهذا احسان وراء العفو لانه يشغل قلبه لمعصية الله تعالي بالظلم وانه يطالب يوم القيامة فلا يكون له جواب.
 وقال بعضهم: اذا اراد الله ان يتحف عبدا قيض له من يظلمه.
 ودخل رجل علي عمر بن عبد العزيز رحمه الله فجعل يشكو اليه رجلا ظلمه ويقع فيه، فقال له عمر: انك ان تلقي الله ومظلمتك كما هي، خير لك من ان تلقاه اقتصصتها.
 يقول تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس} [ال عمران: ].
 يقول سيد قطب: "وكظم الغيظ هو المرحلة الاولي، وهي وحدها لا تكفي، فقد يكظم الانسان غيظه ليحقد ويضغن، فيتحول الغيظ الفاءر الي احنة غاءرة، ويتحول الغضب الظاهر الي حقد دفين، وان الغيظ والغضب لانظف واطهر من الحقد والضغن، لذلك يستمر النص ليقرر النهاية الطليق لذلك الغيظ الكظيم في نفوس المتقين؛ انها العفو والسماحة والانطلاق.
 ان الغيظ وقر في النفس حين تكظمه، وشاظ يلفح القلب، ودخان يغشي الضمير .. فاما حين تصفح النفس ويعفو القلب، فهو الانطلاق من ذلك الوقر، والرفرفة في افاق النور، والبرد في القلب، والسلام في الضمير" (¬).
  AUTO الفرق بين العفو والذل
 يقول ابن القيم: العفو اسقاط حقك جودا وكرما واحسانا مع قدرتك علي الانتقام، فتءثر الترك رغبة في الاحسان ومكارم الاخلاق، بخلاف الذل فان صاحبه يترك الانتقام عجزا وخوفا ومهانة نفس، فهذا مذموم غير محمود، ولعل المنتقم بالحق احسن حالا منه.
 قال تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون} [الشوري: ] فمدحهم بقوتهم علي الانتصار لنفوسهم وتقاضيهم منها ذلك، حتي اذا قدروا علي من بغي عليهم، تمكنوا من استيفاء ما لهم عليه ندبهم الي الخلق الشريف من العفو والصفح، فقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} [الشوري: ].

 فذكر المقامات الثلاثة: العدل واباحه، والفضل وندب اليه، والظلم وحرمه.
 فان قيل: فكيف مدحهم علي الانتصار والعفو وهما متناقضان؟
 قيل: لم يمدحهم علي الاستيفاء والانتقام، وانما مدحهم علي الانتصار وهو القدرة والقوة علي استيفاء حقهم، فلما قدروا ندبهم الي العفو، قال بعض المسلمين في هذه الاية: كانوا يكرهونه ان يستذلوا، فان قدروا عفوا، فمدحهم علي عفو بعد قدرة، لا علي عفو ذل وعجز ومهانة، وهذا هو الكمال الذي مدح سبحانه به نفسه في قوله: ({وكان الله عفوا غفورا} [النساء: ] (¬)
 ... .

  AUTO الحلم
 الحلم: هو الاناة وضبط النفس عند الغضب، قال تعالي عن صفات عباد الرحمن: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ].
 من اسماء الله الحسني: الحليم، قال تعالي: {ان الله غفور حليم} [ال عمران: ].
 والحليم معناه انه ذو الصفح والاناة الذي لا يعجل بالعقوبة مع المقدرة؛ فلا يستفزه غضب، ولا يلحقه جهل جاهل ولا عصيان عاص، بمعني انه تعالي هو الذي يسامح الجاني مع استحقاقه للعقوبة والمءاخذة بالذنب، وهو الذي يشاهد معصية العصاة ويري مخالفة الامر ثم لا يستفزه غضب ولا يعتريه غيظ ولا يحمله شء علي المسارعة الي الانتقام مع غاية الاقتدار كما قال تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} [فاطر: ].
  AUTO حلم الرسول  صلي الله عليه وسلم  مع زيد بن سعنة
 وهو حبر يهودي، عالم بالكتاب، يقول في قصة اسلامه: لم يبق من علامات النبوة الا وقد عرفتها في وجه محمد حين نظرت اليه، الا اثنتين، لم اخبرهما منه، يسبق حلمه جهله، ولا تزيده شدة الجهل عليه الا حلما، فكنت اتلطف له لان اخالطه فاعرف حلمه وجهله.
 قال: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما من الحجرات ومعه علي بن ابي طالب فاتاه رجل علي راحلته كالبدوي فقال: يا رسول الله، ان قرية بني فلان قد اسلموا ودخلوا في الاسلام، فكنت حدثتهم انهم ان اسلموا اتاهم الرزق غدا، وقد اصابتهم سنة، وشدة، وقحوط من الغيث، واني اخشي يا رسول الله ان يخرجوا من الاسلام طمعا كما دخلوا فيه طمعا، فان رايت ان ترسل اليهم بشء تعينهم به.
 قال: فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل بجانبه اراه عليا فقال: ما بقي من شء يا رسول الله.

 قال زيد بن سعنة: فدنوت اليه فقلت له: يا محمد هل لك ان تبيعني تمرا معلوما من حاءط بني فلان الي اجل كذا وكذا، فقال: لا يا يهودي، ولكن ابيعك تمرا معلوما الي اجل كذا وكذا ولا اسمي حاءط بني فلان قال: قلت: نعم فبايعني فاعطيته ثمانين مثقالا من ذهب في تمر معلوم الي اجل كذا وكذا، وقال: اعجل اليهم واغثهم بها.
 قال زيد بن سعنة: فلما كان قبل محل الاجل بيومين او ثلاثة خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار ومعه ابو بكر وعمر وعثمان ونفر من اصحابه، فلما صلي الجنازة، ودنا من جدار ليجلس اليه اتيته فاخذته بجوامع قميصه ورداءه، ونظرت اليه بوجه غليظ، وقلت: الا تقضيني يا محمد حقي، فوالله ما علمتكم يا بني عبد المطلب الا المطل، ولقد كان لي بمخالطتكم علم.
 قال: فنظر الي عمر بن الخطاب وعيناه تدوران في وجهه كالفلك المستدير ثم رماني بطرفه، وقال: يا عدو الله اتقول لرسول الله ما اسمع وتفعل به ما اري؟! فوالذي بعثك بالحق لولا ما احاذر قوته لضربت بسيفي راسه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي عمر في سكون وتبسم ثم قال: "انا وهو كنا احوج الي غير هذا منك يا عمر، ان تامرني بحسن الاداء ، وتامره بحسن الطلب، اذهب يا عمر فاقضه حقه، وزده عشرين صاعا مكان ما روعته"، قال زيد: فذهب عمر فقضاني حقي، وزادني عشرين صاعا من تمر، فقلت: ما هذه الزيادة؟
 فقال: امرني رسول الله ان ازيدك مكان ما روعتك، فقلت: اتعرفني يا عمر؟
 قال: لا، فمن انت؟ قلت: انا زيد بن سعنة. قال: الحبر؟ قلت: الحبر.
 قال: فما دعاك ان تقول لرسول الله ما قلت، وتفعل به ما فعلت؟
 قلت: يا عمر، كل علامات النبوة قد عرفتها في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نظرت اليه الا اثنتين لم اخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا تزيده شدة الجهل الا حلما، فقد اخبرتهما، فاشهدك يا عمر اني قد رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وحسن اسلامه وشهد المشاهد كلها [ابن حبان والحاكم والبيهقي].
  AUTO انما بعثت رحمة
 عن جابر بن سليم قال: وفد اعرابي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يتعلم الاسلام، ولم  تكن له معرفة سابقة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ولا بما يدعو اليه، قال: رايت رجلا يصدر الناس عن رايه، لا يقول شيءا الا صدروا عنه، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: عليك السلام يا رسول الله مرتين قال: "لا تقل: عليك السلام، فان عليك السلام تحية الميت، قل: السلام عليك" قال: قلت: انت رسول الله؟ قال: "انا رسول الله الذي اذا اصابك ضر دعوته كشفه عنك، وان اصابك عام سنة (جدب) فدعوته انبتها لك، واذا كنت بارض قفر فضلت راحلتك فدعوته ردها عليك"، قال: قلت: اعهد الي، قال:"لا تسبن احدا" فما سببت بعد حرا ولا عبدا ولا بعيرا ولا شاة، قال: "ولا تحقرن شيءا من المعروف، وان تكلم اخاك وانت منبسط اليه وجهك، ان ذلك من المعروف" ثم قال: "وان امرء شتمك وعيرك بما يعلم فيك، فلا تعيره بما تعلم فيه، فانما وبال ذلك عليه" [رواه ابو داود].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : قيل يا رسول الله، ادع علي المشركين، قال:"اني لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمة" [رواه مسلم].
 المسلم يقدم النصيحة برفق، ويخلص النية لله تبارك وتعالي، ولا يغضب لان رجلا تحدث معه بطريقة لا تناسب مقامه، بل يكون حليما، ويتذكر نبيه  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO حلم مع اليهود
 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ان رهطا من اليهود دخلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام (الموت) عليك يا محمد، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "عليكم" فقالت عاءشة: عليكم السام واللعنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا عاءشة ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله"، فقالت عاءشة: الم تسمع ما قالوا؟ فقال لها: "قد قلت: عليكم" [رواه الترمذي].
 يجب الرد علي تحية غير المسلمين بقول: وعليكم، وهذا ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع اليهود.
  AUTO يا انيس
 ذات يوم ارسل الرسول  صلي الله عليه وسلم  انس بن مالك  رضي الله عنه  ليقضي له حاجة، فذهب انس وفي الطريق وجد بعض الصبيان يلعبون في السوق، فوقف يلعب معهم، ونسي ان يذهب الي حيث امره الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فجاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي السوق وابتسم له وقال: "يا انيس اذهب حيث امرتك".

 ويقول انس: خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع سنين، ما علمته قال لشء صنعته لم صنعت كذا وكذا، ولا لشء تركته هلا فعلت كذا وكذا.
 المسلم يكون حليما مع الاولاد فمن طبيعتهم كثرة الحركة، فلابد من توجيههم للرياضة، ولكن مع التوجيه والموازنة بين اداء الصلاة، وقضاء الطلبات المنزلية، والمذاكرة.
  AUTO مراجعة
 قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة، وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، وكان منزلي في بني امية بن زيد بالعوالي، فغضبت يوما علي امراتي، فاذا هي تراجعني، فانكرت اتراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك، فوالله ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل.
 قال: فانطلقت، فدخلت علي حفصة، فقلت: اتراجعين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قالت: نعم.
 قلت: وتهجره احداكن اليوم الي الليل؟
 قالت: نعم.
 قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر، افتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله فاذا هي قد هلكت؟ لا تراجعي رسول الله ولا تساليه شيءا، وسليني ما بدا لك، ولا يغرنك ان جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك، يريد عاءشة.
 جميل جدا من كان حليما علي زوجته عندما اهملته في احد الامور فلم ينفعل وفي نهاية اليوم اخبرها في هدوء انه تضايق بسبب ما فعلته فما كان منها الا ان بكت واعتذرت، ولو انه انفعل واقام الدنيا واقعدها لما استفاد شيءا، وليصل مرادك بالتلميح لا التصريح.
  AUTO احلم من معن
 كان معن بن زاءدة اميرا علي العراق، وكان مشهورا بالحلم الشديد، فذهب اليه  اعرابي، يختبر حلمه، فلما دخل الاعرابي علي معن قال له:
 اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير؟!
 قال معن: اذكر ذلك ولا انساه.
 فقال الاعرابي:
 فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير
 قال معن: سبحانه وتعالي.
 فقال الاعرابي:
 فلست مسلما ان عشت دهرا ... علي معن بتسليم الامير
 قال معن: يا اخا العرب، السلام سنة، وشانك في الامير.
 فقال الاعرابي:
 سارحل عن بلاد انت فيها ... ولو جار الزمان علي الفقير
 قال معن: يا اخا العرب، ان جاورتنا فمرحبا بك، وان رحلت فمصحوبا بالسلامة.
 فقال الاعرابي:
 فجد لي يا ابن ناقصة بشء ... فاني قد عزمت علي المسير
 قال معن: اعطوه الف دينار يستعين بها في سفره.
 فاخذها الاعرابي وقال له:
 قليل ما اتيت به واني ... لاطمع منك بالمال الكثير
 قال معن: فاعطوه الفا اخري.
 فقال له:
 سالت الله ان يبقيك ذخرا ... فما لك في البرية من نظير
 قال معن: اعطوه الفا اخري.
 فقال الاعرابي: يا امير المءمنين ما جءت الا مختبرا لك فوجدت ان الله جمع فيك حلما لو وزع علي اهل الارض لكفاهم.
 قال معن: يا غلام، كم اعطيته علي نظمه؟
 قال: ثلاثة الاف دينار.

 قال: اعطوه علي نثره مثلها.
 فاخذها ومضي في طريقه شاكرا لكرمه وصار يضرب به المثل في الحلم (احلم من معن بن زاءدة).
 وسءل معن عن سبب امتناعه عن ايقافه عند حده.
 فاجاب الساءل: اذا نبح عليك الكلب، فهل تنبح مثله؟ قال: لا.
 واذا رفسك حمار اترفسه؟ قال: لا.
 واذا نطحك ثور فهل تنطحه؟ قال: لا.
 فاجابه: ان السفيه لا يمتاز عن تلك الحيوانات لاشتراكه معها في اقبح صفاتها، وهي الشراسة والحماقة، فاقتنع الساءل وانصرف وهو يقول: لا غرابة اذا سعد كبار العقول (¬).
 اخي الحبيب: القوي هو من يكظم غيظه، ولا ينفعل لاتفه الاسباب، وعندءذ سيتاثر الناس باخلاقك وحلمك.
  AUTO حلم الفاروق
 خطب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في الشام وتحدث عن الاموال وكيفية القسمة، وقال: اني اعتذرت اليكم عن خالد بن الوليد فاني امرته ان يحبس هذا المال علي ضعفة المهاجرين فاعطي ذا الباس، وذا الشرف، وذا اللسان، فنزعته وامرت ابا عبيدة بن الجراح.
 فقام ابو عمرو بن حفص بن المغيرة فقال: والله ما اعتذرت يا عمر، ولقد نزعت عاملا استعمله رسول الله واغمدت سيفا سله رسول الله ووضعت امرا نصبه رسول الله، وقطعت رحما، وحسدت ابن عمك.
 فقال عمر: انك قريب القرابة، حديث السن، تغضب في ابن عمك.
 لابد من مراعاة حالة من يغضب عليك، وتذكر مقولة علي بن ابي طالب: "اذا عز اخوك فهن"، اي كن هينا معه لين الجانب.

  AUTO الاحنف بن قيس
 الاحنف بن قيس احد حلماء العرب الذين ضرب بحلمهم المثل، وقد بلغ من حلمه ان "عمرو بن الاهتم" اغري رجلا بسبه سبا يثيره، لكن الاحنف ظل صامتا مطرقا، فلما راي الرجل انه لا يجيبه، ولا يابه به، اخذ ابهامه في فمه، وجعل يعضه وهو يقول: واسواتاه! والله ما منعه من جوابي الا هواني عليه (¬).
 ويحكي ايضا ان رجلا شتمه فلم يرد عليه، وتركه ومشي في طريقه فاصر الرجل علي المشي وراء الاحنف ، وزاد في سبه وشتمه، والاحنف لا يرد عليه، فلما اقترب الاحنف من الحي الذي يعيش فيه وقف والتفت الي الرجل، وقال: ان كان قد بقي في نفسك شء فقله قبل ان يسمعك فتيان الحي من قومي فيءذوك، ونحن لا نحب الانتصار لانفسنا. فظهر الخجل علي وجه الرجل، وعاد نادما.
 يقول الشيطان: كيف يغلبني ابن ادم واذا رضي جءت لاكون في قلبه، واذا غضب طرت لاكون في راسه.
 فهل تنصاع لكلام الشيطان وتجعله يدخل في راسك ويوسوس لك بالشر والانتقام لنفسك؟
 قال الاحنف لابنه يوما: يا بني ان اردت ان تءاخي رجلا، فاغضبه حتي تختبره، فان انصفك والا فاحذره.
  AUTO اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان
 جاء ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  راي سكران، فاراد ان ياخذه ليعاقبه، فشتمه السكران، فرجع عنه عمر، فقيل له: يا امير المءمنين، لما شتمك تركته.
 قال: انما تركته لانه اغضبني، فلو عاقبته، كنت انتصرت لنفسي، ولا احب ان اضرب مسلما لحمية نفسي، فانتظرت حتي اهدا من غضبي.
 واسمع ما قاله ابو ذر  رضي الله عنه  لخادمه ذات يوم: لم ارسلت الشاة علي علف الفرس؟
 فقال الخادم: اردت ان اغضبك، فامسك ابو ذر نفسه، فقال للخادم: لاجمعن غيظا مع اجر، اذهب فانت حر لوجه الله.

 هكذا كانوا قمة في الحلم، فلم تصدر منهم كلمات يندمون عليها بعد ذلك، فالناس ينظرون الي الدعاة اليوم ويضعونهم تحت المجهر، فاحذر ان يصدر منك سلوك يءثر علي دعوتك، وينفر الناس منك.
  AUTO ثلاث صحف
 كتب احد الملوك ثلاث صحف، ثم اعطي لكل رجل صحيفة وقال للرجل الاول، اذا اشتد غضبي فقم الي بهذه، وقال للثاني: اذا سكن بعض غضبي فاعطني هذه، وقال للثالث: اذا ذهب غضبي فاعطني هذه.
 وكان مكتوبا في الصحيفة الاولي: اقصر فما انت وهذا الغضب انك لست باله انما انت بشر يوشك ان ياكل بعضك بعضا.
 وكان مكتوبا في الثانية: ارحم من في الارض يرحمك من في السماء.
 وكان مكتوبا في الثالثة: احمل عباد الله علي كتاب الله فلا يصلحهم الا ذلك.
 المسلم لا ينتقم لنفسه، وهو متسامح داءما، وهذه وسيلة من احد الملوك ليكظم غيظه، فاتخذ ما شءت من الوساءل لتكون حليما، اترك الغضب.
 قال ابن مسعود: انظر الي حلم الرجل عند غضبه، وامانته عند طمعه، وما علمك بحلمه اذا لم يغضب؟! وما علمك بامانته اذا لم يطمع؟!
 وقال جعفر بن محمد: الغضب مفتاح كل شر.
 وقال بعضهم: اياك والغضب فانه يصيرك الي ذلة الاعتذار.
 وقيل: اتقوا الغضب فانه يفسد الايمان.
 وقال علي بن زيد: اغلظ رجل من قريش لعمر بن عبد العزيز، فاطرق عمر زمانا طويلا ثم قال: اردت ان يستفزني الشيطان بعز السلطان فانال منك ما تناله مني غدا؟
 وكان عمر  رضي الله عنه  اذا خطب قال في خطبته: افلح منكم من حفظ من الطمع والهوي والغضب. وقال بعضهم: من اطاع شهوته وغضبه قاداه الي النار، وقال الحسن: من علامات المسلم قوة في دين، وحزم في لين، وايمان في يقين، وعلم في حلم، وكيس في رفق، واعطاء في حق، وقصد في غني، وتحمل في فاقة، واحسان في قدرة، وتحمل في  رفاقة، وصبر في شدة، لا يغلبه الغضب، ولا تجمع به الحمية، ولا تغلبه شهوة، ولا تفضحه بطنه، ولا يستخفه حرصه، ولا تقصر به نيته، فينصر المظلوم، ويرحم الضعيف، ولا يبخل ولا يبذر، ولا يسرف ولا يقتر، يغفر اذا ظلم، ويعفو عن الجاهل، نفسه منه في عناء والناس منه في رخاء. قيل لعبد الله بن المبارك: اجمل لنا حسن الخلق في كلمة، فقال: اترك الغضب.
 يخاطبني السفيه بكل قبح ... فاكره ان اكون له مجيبا
 يزيد سفاهة فازيد حلما ... كعود زاده الاحراق طيبا (¬)
  AUTO الرنتيسي
 تقول زوجة الشهيد الرنتيسي: كنت انظف البيت ووقع مني جهاز التلفاز علي شاشته وتعطل تماما فاستات كثيرا لذلك خاصة بعد خروجه من المعتقل والوضع المادي صعب لا يسمح بشراء جهاز اخر، ولكنه حينما حضر وسالني عن سبب استياءي فاخبرته، فقال: للاشياء اجال، قدر الله وما شاء فعل، قالها وهو مبتسم (¬).
  AUTO كلمات من ذهب 
 قال عمر  رضي الله عنه : من اتقي الله لم يشف غيظه، ومن خاف الله لم يفعل ما يشاء، ولولا يوم القيامة لكان غير ما ترون، وقال لقمان لابنه: يا بني لا تذهب ماء وجهك بالمسالة، ولا تشف غيظك بفضيحتك، واعرف قدرك تنفعك معيشتك.
 وقال ايوب: حلم ساعة يدفع شرا كثيرا.
 واجتمع سفيان الثوري وابو خزيمة اليربوعي والفضيل بن عياض فتذاكروا الزهد، فاجمعوا علي ان افضل الاعمال الحلم عند الغضب، والصبر عند الجزع.
 وقال رجل لعمر  رضي الله عنه : والله ما تقضي بالعدل ولا تعطي الجزل، فغضب عمر حتي عرف ذلك في وجهه، فقال له رجل: يا امير المءمنين الا تسمع الي الله تعالي يقول: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] فهذا من الجاهلين.

 فقال عمر: صدقت، فكانما كانت نارا فاطفءت.
 وقال محمد بن كعب: ثلاث من كن فيه استكمل الايمان بالله: اذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، واذا قدر لم يتناول ما ليس له.
 وجاء رجل الي سلمان فقال: يا عبد الله اوصني، قال: لا تغضب، قال: لا اقدر، قال: فان غضبت فامسك لسانك ويدك.
 اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فخير من اجابتك السكوت
 فان كلمته فرجت عنه ... وان خليته كمدا يموت (¬)
 قال عمر  رضي الله عنه : تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والحلم.
 وقال علي  رضي الله عنه : ليس الخير ان يكثر مالك وولدك، ولكن الخير ان يكثر علمك ويعظم حلمك، والا تباهي الناس بعبادة الله، واذا احسنت حمدت الله تعالي، واذا اسات استغفرت الله تعالي.
 وقال الحسن: اطلبوا العلم وزينوه بالوقار والحلم.
 وقال معاوية لعرابة بن اوس: بم سدت قومك يا عرابة؟
 قال: يا امير المءمنين كنت احلم عن جاهلهم، واعطي ساءلهم، واسعي في حواءجهم، فمن فعل فعلي فهو مثلي، ومن جاوزني فهو افضل مني، ومن قصر عني فانا خير منه.
 وسب رجل ابن عباس رضي الله عنهما فلما فرغ قال: يا عكرمة هل للرجل حاجة فنقضيها؟ فنكس الرجل راسه واستحي.
 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز: اشهد انك من الفاسقين.
 فقال: ليس تقبل شهادتك.
 وعن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم انه سبه رجل فرمي اليه بخميصة  كانت عليه وامر له بالف درهم.
 وقال رجل لجعفر بن محمد: انه قد وقع بيني وبين قوم منازعة في امر واني اريد ان اتركه فاخشي ان يقال لي: ان تركي له ذل.
 فقال جعفر انما الذليل الظالم.
 وقال الخليل بن احمد: كان يقال من اساء فاحسن اليه فقد جعل له حاجز من قلبه يردعه عن مثل اساءته.
 وقال الاحنف بن قيس: لست بحليم ولكنني اتحلم.
 وقال وهب بن منبه: من يرحم يرحم، ومن يصمت يسلم، ومن يجهل يغلب، ومن يعجل يخطء، ومن يحرص علي الشر لا يسلم، ومن لا يدع المراء يشتم، ومن لا يكره الشر ياثم، ومن يكره الشر يعصم، ومن يتبع وصية الله يحفظ، ومن يحذر الله يامن، ومن يتول الله يمنع، ومن لا يسال الله يفتقر، ومن يامن مكر الله يخذل، ومن يستعن بالله يظفر.
 وقال رجل لمالك بن دينار بلغني انك ذكرتني بسوء.
 قال: انت اكرم علي من نفسي، اني اذا فعلت ذلك اهديت لك حسناتي.
 وقال بعض العلماء: الحلم ارفع من العقل لان الله تعالي تسمي به.
 وقال رجل لبعض الحكماء: والله لاسبنك سبا يدخل معك في قبرك.
 فقال: معك يدخل لا معي.
 ومر المسيح ابن مريم عليه الصلاة والسلام بقوم من اليهود فقالوا له شرا فقال لهم خيرا فقيل له: انهم يقولون شرا وانت تقول خيرا؟
 فقال: كل ينفق مما عنده.
 وقال لقمان: ثلاثة لا يعرفون الا عند ثلاثة: لا يعرف الحليم الا عند الغضب، ولا الشجاع الا عند الحرب، ولا الاخ الا عند الحاجة اليه.
  AUTO علاج الغضب
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كظم غيظا وهو يقدر علي ان ينفذه دعاه الله يوم القيامة علي  رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخبره في اي الحور العين شاء" [رواه الترمذي].
  AUTO ومن الوساءل النبوية لعلاج الغضب:
   تغيير العادة:
 روي ان ابا ذر  رضي الله عنه : كان يسقي علي حوض فجاء قوم فقال احدهم: ايكم يورد علي ابي ذر ويحتسب شعرات من راسه، فقال رجل: انا، فجاء الرجل فاورد عليه الحوض فدقه (كسره) وكان ابو ذر قاءما، فجلس، ثم اضطجع، فقيل له: يا ابا ذر لم جلست ثم اضطجعت، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنا: "اذا غضب احدكم وهو قاءم فليجلس فان ذهب عنه الغضب والا فليضطجع" [رواه احمد].
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته: "ان الغضب جمرة في قلب ابن ادم تتوقد، الم تروا الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه، فاذا وجد احدكم ذلك فليجلس" او قال: "فليلصق بالارض" [رواه احمد] (الاوداج: العروق المحيطة بالعنق).
   الوضوء:
 كان عروة بن محمد السعدي رجلا صالحا من التابعين، وفي يوم من الايام كان يتحدث مع الناس، فقام اليه واحد منهم، وكلمه كلاما قبيحا، فغضب عروة حتي احمر وجهه، ولم يرد علي الكلام القبيح بكلام قبيح مثله، بل صبر وتحلي بالحلم والاناة، وترك المجلس، وذهب فتوضا، ثم رجع ثانية الي المجلس، وقد هدا، وذهب عنه الغضب، ثم قال لمن حوله: حدثني ابي عن جدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا" [رواه ابو داود].
   السكوت في حالة الغضب:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا غضب احدكم فليسكت" [رواه احمد].
   التعوذ بالله من الشيطان الرجيم:
 عن سليمان بن صرد قال: استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل احدهما تحمر عينه وتنتفخ اوداجه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعرف كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد:

 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" فقال الرجل: وهل تري بي جنونا [رواه مسلم].
  AUTO الغضب المحمود
 هناك فرق بين الغضب المذموم والغضب المحمود، فالغضب المذموم هو ان تغضب لنفسك، والغضب المحمود ان تغضب اذا انتهكت حرمات الله.
 عن عاءشة رضي الله عنها ان قوما من قريش اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت فقالوا: ومن يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: من يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكلمه اسامة، فقال سول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتشفع في حد من حدود الله؟ " ثم قام فاختطب ثم قال: "انما اهلك الذين قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه"، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" [رواه البخاري].
  AUTO غضب عمر لله
 عن جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله بالجعرانة (منصرفه من حنين وهي تقع شمال مكة بتسعة وتسعين ميلا) وفي ثوب بلال فضة ورسول الله يقبض منها يعطي الناس، فاتي رجل فقال: يا محمد اعدل، قال  صلي الله عليه وسلم : "ويلك! من يعدل اذا لم اكن اعدل؟ لقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل" فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : دعني يا رسول الله فاقتل هذا المنافق، فقال: "معاذ الله! ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي، ان هذا واصحابه يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية" (يخرجون من الدين خروج السهم) [رواه مسلم].
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لا يصبر اذا انتهكت امامه الحرمات، فقد اعتدي علي مقام النبوة والرسالة، فما كان من الفاروق الا ان اسرع قاءلا: دعني يا رسول الله اقتل هذا المنافق، هذا هو رد عمر امام من ينتهكون قدسية النبوة والرسالة.
  AUTO الغضب لفلسطين
 طارد الانجليز محمد امين الحسيني مفتي فلسطين الاكبر عام  م، وكان يغضب لله تبارك وتعالي، وتولي رءاسة المجلس الاسلامي الاعلي، وكان اول من نبه الي خطر  تكاثر اليهود في فلسطين بعد وعد بلفور، وقد جاء بلفور مع المندوب السامي البريطاني عام  م، يريدان زيارة الحرم المقدس فمنع دخولهما، ولم تقم حركة وطنية في فلسطين او من اجلها الا وكان مدبرها في الخفاء او في العلن، وتوالت اعمال الجهاد غضبا لله، وقد حاولت السلطات البريطانية اعتقاله عام  م فنجا الي لبنان ثم هاجر متخفيا الي ايران ومنها الي المانيا.
 انه الغضب من اجل تحرير فلسطين، فيجب علي كل مسلم ان يبذل ما يستطيع من جهد لتحرير المسجد الاقصي.
 ***

  AUTO التواضع
 التواضع صفة من صفات المءمنين؛ قال تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: ] هونا: المشي بسكينة وتواضع.
 وسءل الفضيل بن عياض عن التواضع، فقال: ان تخضع للحق وتنقاد له، وتقبله ممن قاله.
 وقال ابو يزيد البسطامي في تعريف التواضع: هو الا يري لنفسه مقاما ولا حالا، ولا يري في الخلق شرا منه.
 ويقول الجنيد: التواضع هو خفض الجناح ولين الجانب.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا ذلا، وما تواضع احد لله الا رفعه" [رواه مسلم].
  AUTO اركب يا امير المءمنين
 عن الحسن قال: خرج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في يوم حار واضعا رداءه علي راسه، فمر به غلام علي حمار فقال: يا غلام احملني معك، فوثب الغلام عن الحمار، وقال: اركب يا امير المءمنين.
 قال: كلا، اركب انت واركب انا خلفك، تريد تحملني علي المكان الوطء، وتركب انت في المكان الخشن؟ فركب الغلام، فدخل المدينة وهو خلفه والناس ينظرون اليه.
  AUTO جدد نيتك
 اخرج ابن سعد عن ثابت قال: كان سلمان الفارسي  رضي الله عنه  اميرا علي المداءن، فجاء رجل من اهل الشام من بني تميم، معه حمل تبن، وعلي سلمان سراويل اعجمية وعباءة، فقال الرجل لسلمان وهو لا يعرفه: تعال احمل يظنه حمالا فحمل سلمان، فراه الناس فعرفوه، فقالوا: هذا الامير.

 فقال الرجل: لا اعرفك.
 فقال له سلمان: لا حتي ابلغ منزلك، قد نويت فيه نية فلا اضعه حتي ابلغ بيتك.
 فالمسلم يجدد نيته لله تبارك وتعالي في كل اعماله.
  AUTO شهادة عدي
 يقول عدي بن حاتم: ذهبت لرءية محمد بن عبد الله، وكنت اظن اني سالقي ملكا في المدينة، دخلت عليه وهو في المسجد فسلمت عليه فقال: من الرجل؟ فقدت: عدي ابن حاتم، فقام، وانطلق بي الي بيته فوالله انه لعامد بي اليه اذ لقيته امراة ضعيفة كبيرة فاستوقفته فوقف طويلا تكلمه في حاجتها قال: فقلت: والله ما هذا بملك، قال: ثم مضي بي حتي اذا دخل بي الي بيته تناول وسادة من ادم محشوة ليفا فقذفها الي فقال:"اجلس علي هذه"، قال: قلت: بل انت فاجلس عليها، فقال: "بل انت"، فجلست عليها وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الارض. وقال: قلت في نفسي والله ما هذا بامر ملك.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كريما مع ضيوفه وينزل الناس منازلهم؛ وهذه هي الدعوة الي الله.
  AUTO مواقف راءعة
 كان القاضي يحيي بن اكثم في ضيافة المامون، فقام الخليفة المامون لاحضار ماء له، فاندهش يحيي من ذلك، فكيف ياتي له امير المءمنين بالماء ويخدمه وهو جالس في مكانه، فلما راي المامون علامات الاستفهام علي وجه يحيي قال له: سيد القوم خادمهم (¬).
 وقال رجل لاحمد بن حنبل: جزاك الله عن الاسلام خيرا، فتغير وجهه وقال: بل جزي الله الاسلام عني خيرا، من انا وما انا؟ من انا وما انا؟
 تواضع تكن كالنجم لاح لناظر ... علي صفحات الماء وهو رفيع
 ولا تك كالدخان يعلو بنفسه ... علي طبقات الجو، وهو وضيع  وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب اشتري من السوق لحما بدرهم، فحمله في ملحفته، فقال له احد اصحابه: احمل عنك يا امير المءمنين؟ فقال: لا، ابو العيال احق ان يحمل.
 ويقول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : لا ينقص الرجل الكامل من كماله ما حمل من شء الي عياله.
 وروي ان عمر بن عبد العزيز اتاه ليلة ضيف، وكان يكتب، فكاد السراج يطفا، فقال الضيف: اقوم الي المصباح فاصلحه؟
 فقال: ليس من كرم الرجل ان يستخدم ضيفه.
 قال: افانبه الغلام ؟
 فقال: هي اول نومة نامها، فقام عمر وملا المصباح زيتا.
 فقال الضيف: قمت انت بنفسك يا امير المءمنين؟
 فقال: ذهبت وانا عمر، ورجعت وانا عمر، ما نقص مني شء، وخير الناس من كان عند الله متواضعا.
  AUTO الفرق بين التواضع والمهانة
 يقول ابن القيم: التواضع يتولد من بين العلم بالله سبحانه ومعرفة اسماءه وصفاته ونعوت جلاله، وتعظيمه، ومحبته، واجلاله، ومن معرفته بنفسه وتفاصيلها وعيوب عملها وافاتها، فيتولد من بين ذلك كله خلق التواضع، وهو انكسار القلب لله، وخفض جناح الذل والرحمة بعباده، فلا يري له احد فضلا ولا يري له عند احد حقا، بل يري الفضل للناس عليه، والحقوق لهم قبله، وهذا خلق انما يعطيه الله عز وجل من يحبه ويكرمه ويقربه.
 واما المهانة فهي الدناءة والخسة وبذل النفس وابتذالها في نيل حظوظها وشهواتها، كتواضع السفل في نيل شهواتهم، وتواضع المفعول به للفاعل، وتواضع طالب كل حظ لمن يرجو نيل حظه منه، فهذا كله ضعة لا تواضع، والله سبحانه يحب التواضع، ويبغض  الضعة والمهانة (¬).
 تقول ام المءمنين عاءشة: انكم لتغفلون عن افضل العبادات: التواضع.
  AUTO تواضع الفاروق
 هذا امير المءمنين عمر بن الخطاب ياتيه رجل من اشجع يحمل بشري نصر المسلمين بقيادة سلمة بن قيس بفتح الاهواز، يقول الرجل: نشدت امير المءمنين فوجدته واقفا يغدي المسلمين وهو متكء علي عصاه كما يصنع الراعي، وكان يدور علي القصاع وهو يقول لغلامه "يرفا": يا يرفا، زد هءلاء لحما، يا يرفا، زد هءلاء خبزا، يا يرفا، زد هءلاء مرقا، فلما اقبلت عليه، قال: اجلس، فجلست، في ادني الناس، وقدم لي الطعام فاكلت فلما فرغ الناس من طعامهم قال: يا يرفا، ارفع قصاعك، ثم مضي فاتبعته.
 فلما دخل داره استاذنت عليه فاذن لي، فاذا هو جالس علي رقعة من شعر، متكء علي وسادتين من جلد محشوتين ليفا، فطرح لي احداهما فجلست عليها واذا خلفه ستر فالتفت نحو الستر، وقال: يا ام كلثوم غداءنا.
 فقلت في نفسي: ماذا عسي ان يكون طعام امير المءمنين الذي خص به نفسه؟ فناولته خبزة بزيت عليها ملح لم يدق، فالتفت الي وقال: كل، فامتثلت واكلت قليلا، واكل هو، فما رايت احدا احسن منه اكلا، ثم قال: اسقونا، فجاءوه بقدح فيه شراب من سويق الشعير، فقال: اعطوا الرجل اولا، فاعطوني فاخذت القدح فشربت منه قليلا، اذ كان سويقي اطيب منه واجود، ثم اخذه فشرب منه حتي روي، ثم قال: الحمد لله الذي اطعمنا فاشبعنا، وسقانا فاوانا (¬).
  AUTO اريد ان اعرفها نفسها
 يقول محمد بن عمر المخزومي عن ابيه: نادي عمر بن الخطاب بالصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس، وكبروا، صعد المنبر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، وصلي علي نبيه.

 ثم قال: ايها الناس، لقد رايتني ارعي علي خالات لي من بني مخزوم، فيقبضن لي قبضة من التمر او الزبيب، فاظل يومي واي يوم!! ثم نزل.
 فقال له عبد الرحمن بن عوف: يا امير المءمنين، ما زدت علي ان قمات عبت نفسك.
 فقال: ويحك يا ابن عوف! اني خلوت فحدثتني نفسي، قالت: انت امير المءمنين، فمن ذا افضل منك؟ فاردت ان اعرفها نفسها. وفي رواية: اني وجدت في نفسي شيءا فاردت ان اطاطء منها.
 ونهي الاسلام عن الكبر، قال تعالي: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: ].
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: التقي عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهم علي المروة فتحدثا، ثم مضي عبد الله بن عمرو، وبقي عبد الله بن عمر يبكي، فقال له رجل: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: هذا يعني عبد الله بن عمرو زعم انه سمع رسول  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر كبه الله لوجهه في النار" [رواه احمد].
  AUTO تقدير الموتي
 عن عروة بن الزبير قال: رايت عمر بن الخطاب علي عاتقه قربة ماء فقلت: يا امير المءمنين، لا ينبغي لك هذا.
 فقال: لما اتاني الوفود سامعين مطيعين، دخلت نفسي نخوة، فاردت ان اكسرها.
 وعن انس بن مالك قال: خرجت مع عمر يوما، حتي دخلت حاءطا فسمعته يقول وبيني وبينه جدار وهو في جوف حاءط: عمر بن الخطاب امير المءمنين، بخ! والله يا ابن الخطاب لتتقين الله او ليعذبنك.
 وعن جبير بن نقير ان نفرا قالوا لعمر بن الخطاب: ما راينا رجلا اقضي بالقسط، ولا اقول للحق، ولا اشد علي المنافقين منك يا امير المءمنين، فانت خير الناس بعد رسول الله.

 فمال عوف بن مالك: كذبتم، والله لقد راينا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقالوا: من هو؟
 فقال: ابو بكر.
 فقال عمر: صدق عوف، وكذبتم، والله لقد كان ابو بكر اطيب من ريح المسك، وانا اضل من بعير اهلي يعني قبل ان يسلم لان ابا بكر اسلم قبله بست سنين.
 وهذا يدل علي تواضع عمر وتقديره للفضلاء، ولا يقتصر علي الاحياء منهم ولكنه يعم منهم الموتي كذلك، فلا يرضي ان ينكر فضلهم او يغفل ذكرهم، ويظل ذكرهم بالخير في كل موقف، ويحمل الناس علي احترام هذا المعني النبيل وعدم نسيان ما قدموه من جلاءل الاعمال، فيبقي العمل النافع متواصل الحلقات يحمله رجال الي رجال، فلا ينسي العمل الطيب بغياب اهله او وفاتهم.
  AUTO الرسول قدوتنا
 في مءتمر الطب الذي انعقد بدار جمعية الشبان المسلمين بالقاهرة عام  م، خطب الامام الشهيد فتحمس احد الاخوة من الطلاب فهتف بحياة حسن البنا، وبرغم عدم استجابة الحاضرين لهذا الهتاف الا ان الاستاذ المرشد وقف صامتا لا يتحرك برهة، فاتجهت اليه الانظار في تطلع، ثم بدا حديثه في غضب فقال: ايها الاخوان، ان اليوم الذي يهتف في دعوتنا باشخاص لن يكون ولن ياتي ابدا، ان دعوتنا اسلامية ربانية قامت علي عقيدة التوحيد، فلن تحيد عنه، ايها الاخوان، لا تنسوا في غمرة الحماسة الاصول التي امنا بها، وهتف بها (الرسول قدوتنا): {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()} [الاحزاب: ].
 ***

  AUTO القناعة
  AUTO علامات القانع
 لا يفرح بموجود ولا يحزن علي مفقود، ويستوي عنده المدح والذم، ويانس بالله والطاعة وحلاوة القلب ومحبة الدنيا ومحبة الله كالماء والهواء.
 ويقول الفضيل بن عياض: جعل الله الشر كله في بيت وجعل مفتاحه حب الدنيا، وجعل الخير كله في بيت وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا.
  AUTO اجعل همومك في الاخرة
 عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اصبح وهمه الدنيا شتت الله عليه امره وفرق عليه ضيعته وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن اصبح وهمه الاخرة جمع الله له همه وحفظ عليه ضيعته وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة" [رواه ابن ماجه].
  AUTO ازهد في الدنيا
 عن ابي العباس سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس، فقال: "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس" [رواه ابن ماجه].
  AUTO الزاهد الحقيقي
 الزاهد الحقيقي من اتته الدنيا ولم تشغله عن ربه بل استصغرها في عينيه ولا يتصور الزهد من الفقير المعدم.
 قيل لابن المبارك: يا زاهد.
 قال: الزاهد عمر بن عبد العزيز؛ اذ جاءته الدنيا راغمة فتركها، اما انا ففيم زهدت؟

  AUTO اتخاف الفقر ومعك الملك؟!
 قيل لابن حازم الزاهد: ما مالك؟
 قال: لي مالان لا اخشي معهما الفقر: الثقة بالله، والياس مما في ايدي الناس.
 وقيل له ذات يوم: اما تخاف الفقر؟
 فقال: اني اخاف الفقر ومولاي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري؟!
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اسخط الله في رضي الناس سخط الله عليه واسخط عليه من ارضاه في سخطه، ومن ارضي الله في سخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه من اسخطه في رضاه حتي يزينه، ويزين قوله وعمله في عينه" [رواه الطبراني].
  AUTO ازمتنا معنوية لا مادية
 الوهن والضعف والقصور الذي تعاني منه المجتمعات الاسلامية اليوم مرده الي الافراط في محبة الدنيا الي حد العبادة حتي اضحي المسلم خاءر القوي مهزوز الشخصية ضعيف الارادة لا يحرك ساكنا وان اقيمت الدنيا من حوله، او هزت الارض من تحت قدمه.
 نعم لقد ديست كرامتنا وغصبت اراضينا واهينت مقدساتنا واسترخصت دماءنا وضاعت قدسنا، فماذا فعلنا، او ما عسانا نفعل بهذه الالاف المءلفة التي استولي عليها الياس ووقر في ذاكرتها انه لا احد يجرء او يستطيع مهما حاول ان يعيد قدسنا ويرد كرامتنا ويسترجع هيبتنا؟. ولعل ساءلا يقول معترضا: ولكن اين السلاح؟ اين الصواريخ المتطورة والقنابل الذرية .. ؟
 اننا نملك الكثير ولكننا لا نملك القوة التي تستعمل تلك الاجهزة؟ لان ازمتنا معنوية قبل ان تكون مادية، وايمانية قبل ان تكون ذرية، لقد بعث الله في قلوبنا الوهن الذي هو حب الدنيا وكراهية الموت، حتي اصبح المسلم يبيع دينه بعرض من الدنيا، يسترخص كرامته لا حياته، ويبذل كل شء مقابل ان يعيش مهما كانت هذه المعيشة، ولقد عالج  القران هذا النفوس الضعيفة الحاءرة بقوله: {فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون} [النساء: ].
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بالسوق والناس معه فمر بجدي اسك ميت، فتناوله فاخذ باذنه ثم قال: "ايكم يحب ان هذا بدرهم؟ " فقالوا: ما نحب انه لنا بشء، وما نصنع به؟ قال: "اتحبون انه لكم؟ قالوا: والله لو كان حيا لكان عيبا فيه لانه اسك، فكيف وهو ميت؟ فقال: "الله للدنيا اهون علي الله من هذا عليكم" [رواه مسلم].
 قال سفيان: خذ من الدنيا لدينك وخذ من الاخرة لقلبك ..
 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 افني القرون التي كانت منعمة ... كر الجديدين اقبالا وادبارا
 كم قد ابادت صروف الدهر من ملك ... قد كان في الدهر نفاعا وضرارا
 يا من يعانق دنيا لا بقاء لها ... يمسي ويصبح في دنياه اسفارا
 هلا تركت من الدنيا معانقة ... حتي تعانق في الفردوس ابكارا
 ان كنت تبغي جنان الخلد تسكنها ... فينبغي لك الا تامن النارا
  AUTO وصف الدنيا
 قال رجل لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه : يا امير المءمنين صف لنا الدنيا.
 قال: وما اصف لك من دار من صح فيها سقم، ومن امن فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها افتتن، في حلالها الحساب، وفي حرامها العقاب، وفي مباحها العتاب؟!
 وقال لقمان لابنه: يا بني انك استدبرت الدنيا من يوم نزلتها واستقبلت الاخرة، فانت الي دار تقرب منها اقرب من دار تباعد عنها.
  AUTO عجبا لك
 قال البعض: عجبا لمن يعرف ان الموت حق كيف يفرح؟ وعجبا لمن يعرف ان النار حق كيف يضحك؟ وعجبا لمن راي تقلب الدنيا باهلها كيف يطمءن اليها؟ وعجبا لمن  يعلم ان القدر حق كيف ينصب؟
  AUTO العقلاء ثلاثة
 قال يحيي بن معاذ العقلاء ثلاثة: من ترك الدنيا قبل ان تتركه، وبني قبره قبل ان يدخله، وارضي خالقه قبل ان يلقاه.
  AUTO يا ايها الناس
  AUTO اعملوا علي مهل وكونوا من الله علي وجل، ولا تغتروا بالامل ونسيان الاجل، ولا تركنوا الي الدنيا فانها غدارة خداعة، قد تزخرفت لكم بغرورها، وفتنتكم بامانيها، وتزينت لخطابها، فاصبحت كالعروس الجلية، العيون اليها ناظرة والقلوب عليها عاكفة، والنفوس لها عاشقة، فكم من عاشق لها قتلت، ومطمءن اليها فذلت، فانظروا اليها بعين الحقيقة فانها دار كثير بواءقها وذمها خالقها، جديدها يبلي، وملكها يفني، وعزيزها يذل، وكثيرها يقل، ودها يموت، وخيرها يفوت، فاستيقظوا رحمكم الله من غفلتكم، وانتبهوا من رقدتكم قبل ان يقال فلان عليل، فهل علي الدواء من دليل؟ وهل الي الطبيب من سبيل؟ فتدعي لك الاطباء ولا يرجي لك الشفاء ثم يقال فلان اوصي ولماله احصي، ثم يقال: قد ثقل لسانه فما يكلم اخوانه، ولا يعرف جيرانه، وعرق عند ذلك جبينك، وتتابع انينك، وثبت يقينك، وطمحت جفونك، وصدقت ظنونك، وتلجلج لسانك، فبكي اخوانك، وقيل لك هذا ابنك فلان، وهذا اخوك فلان، ومنعت من الكلام فلا تنطق، وختم علي لسانك فلا ينطق، ثم حل بك القضاء، وانتزعت نفسك من الاعضاء، ثم عرج بها الي السماء، فاجتمع عند ذلك اخوانك، واحضرت اكفانك، فغسلوك وكفنوك، فانقطع عوادك، واستراح حسادك، وانصرف اهلك الي مالك، وبقيت مرتهنا باعمالك.
 انتبه!
 اعلم ان الدنيا سريعة الفناء، قريبة الانقضاء، تعد بالبقاء ثم تخلف الوفاء، تنظر اليها فتراها ساكنة مستقرة وهي ساءرة سيرا عنيفا ومرتحلة ارتحالا سريعا، ولكن الناظر اليها قد لا يحس بحركتها فيطمءن اليها، وانما يحس عند انقضاءه، ومثالها الظل فانه متحرك ساكن؛ متحرك في الحقيقة ساكن الظاهر، لا تدرك حركته بالبصر الظاهر، بل بالبصيرة الباطنة.

 ولما ذكرت الدنيا عند الحسن البصري قال:
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
  AUTO الناس نيام!
 قال يونس بن عبيد: ما شبهت نفسي في الدنيا الا كرجل نام فراي في منامه ما يكره وما يحب فبينما هو كذلك اذا انتبه. فكذلك الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا.
 قال ابن عباس  رضي الله عنه : يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء، انيابها بادية ومشوه خلقها، فتشرف علي الخلاءق فيقال لها: اتعرفون هذه؟
 فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه! فيقال: هذه الدنيا التي تناحرتم عليها، بها تقاطعتم الارحام، وبها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم، ثم يقذف بها في جهنم فتنادي: اي رب، اين اتباعي واشياعي؟ فيقول الله عز وجل: الحقوا بها اتباعها واشياعها.
  AUTO ما لي وللدنيا؟!
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لي وللدنيا، وانما مثلي ومثل الدنيا كراكب سار في يوم صاءف فرفعت شجرة فقال تحت ظلها ساعة ثم راح وتركها" [رواه الترمذي].
 وعن عمرو بن عوف الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  الي البحرين ياتي بجزيتها، فقدم مال من البحرين فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافق صلاة الفجر مع رسول الله، فلما صلي رسول الله انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله حين راهم ثم قال: "اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء من البحرين! " فقالوا: اجل يا رسول الله، فقال: "ابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكني اخشي ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسها فتهلككم كما اهلكتهم" [متفق عليه].
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان الدنيا حلوة خضرة وان الله تعالي مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الدنيا واتقوا النساء" [رواه مسلم].
  AUTO سيبقي عملك
 عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يتبع الميت ثلاثة: اهله وماله وعمله، فيرجع اثنان  ويبقي واحد؛ يرجع اهله وماله ويبقي عمله [متفق عليه].
  AUTO هذه هي الدنيا
 عن المستورد بن شداد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ما الدنيا في الاخرة الا مثل ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع" [رواه مسلم].
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: كنت امشي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة فاستقبلنا احدا، فقال: "يا ابا ذر"، قلت: لبيك يا رسول الله فقال: "ما يسرني ان عندي مثل احد هذا ذهبا تمضي علي ثلاثة ايام وعندي منه دينار الا شيءا رصده لدين الا ان اقول به في عباد الله هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله وعن خلفه ثم سار فقال: ان الاكثرين هم الاقلون يوم القيامة الا من قال بالمال هكذا وهكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله ومن خلفه وقليل ما هم" ثم قال لي: "مكانك لا تبرح حتي اتيك"، ثم انطلق في سواد الليل حتي تواري فسمعت صوتا قد ارتفع فتخوفت ان يكون احد عرض للنبي فاردت ان اتية فذكرت قوله: "لا تبرح حتي اتيك" فلم ابرح حتي اتاني فقلت: لقد سمعت صوتا تخوفت منه فتذكرت له فقال: "هل سمعته؟ " قلت: نعم، قال: "ذاك جبريل اتاني فقال: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، قلت: وان زني وسرق؟ فقال: وان زني وان سرق" [متفق عليه].
  AUTO انظروا الي من هو اسفل منكم
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم فهو اجدر الا تزدروا نعم الله عليكم" [متفق عليه].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة؛ ان اعطي رضي وان لم يعط لم يرض" [رواه البخاري].
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي فقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وكان ابن عمر يقول: "اذا امسيت فلا تنتظر الصباح واذا اصبحت فلا تنتظر المساء وخذ من صحتك لمرضك ومن حياتك لموتك" [رواه البخاري].

  AUTO ماذا ترك رسولك للدنيا؟
 عن عمرو بن الحارث  رضي الله عنه  قال: "ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء التي كان يركبها وسلاحه وارضا جعلها لابن السبيل صدقة" [رواه البخاري].
  AUTO هذا هو مصعب
 عن خباب بن الارت  رضي الله عنه  قال: هاجرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نلتمس وجه الله تعالي فوقع اجرنا علي الله فمنا من مات ولم ياكل من اجره شيءا منهم مصعب بن عمير  رضي الله عنه  قتل يوم احد وترك نمرة فكنا اذا غطينا بها راسه بدت رجلاه واذا غطينا بها رجليه بدا راسه، فامرنا رسول الله ان نغطي راسه ونجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهديها (يقطعها). [متفق عليه].
  AUTO الحصير اثر في جنبه
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حصير فقام وقد اثر في جنبه قلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء، فقال: "ما لي وللدنيا؟! ما انا في الدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم لي راح وتركها" رواه الترمذي.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام" [رواه الترمذي].
  AUTO ما اخرجكما من بيوتكما؟
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر فقال:"ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟ " قالا: الجوع يا رسول الله، قال: "وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما، قوما"، فقاما معه فاتي رجلا من الانصار فاذا هو ليس في بيته، فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا، فقال لها رسول الله: "اين فلان؟ " قالت: ذهب يستعذب لنا الماء، اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله وصاحبيه ثم قال: الحمد لله! ما احد اليوم اكرم ضيفا مني، فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر (تمر النخل) وتمر ورطب فقال: كلوا، واخذ المدية، فقال له رسول الله: "اياك  والحلوب" .. فذبح لهم فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا، فلما ان شبعوا ورووا قال رسول الله لابي بكر وعمر: "والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة، اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم" [رواه مسلم]. ويقال ان هذا الانصاري هو ابو الهيثم بن التيهان.
  AUTO اقعد فاشرب
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: والله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد حجرا علي بطني من الجوع، ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه فمر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتبسم حين راني وعرف ما في وجهي وما في نفسي ثم قال: "ابا هر"، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: "الحق" ومضي فاتبعته، فدخل فاستاذن فاذن لي فدخلت فوجد لبنا في قدح فقال: "من اين هذا اللبن؟ " قالوا: اهداه لك فلان او فلانة قال: "ابا هر" قلت: لبيك يا رسول الله قال: "الحق الي اهل الصفة فادعهم لي"، قال: واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، وكان اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها، فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة؟! كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها فاذا جاءوا وامرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن؟! ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فاتيتهم فدعوتهم فاقبلوا واستاذنوا فاذن لهم واخذوا مجالسهم من البيت، فقال: "ابا هر"، قلت: لبيك يا رسول الله قال: "خذ فاعطهم"، قال: فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح فاعطيه الاخر فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح حتي انتهيت الي اللبن وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يده فنظر الي فتبسم فقال: "ابا هر" قلت: لبيك يا رسول الله، قال: "بقيت انا وانت" قلت: صدقت يا رسول الله، قال: "اقعد فاشرب" فقعدت فشربت، فقال:" اشرب" فشربت، فما زال يقول اشرب حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق لا اجد له مسلكا، قال: "فارني" فاعطيته القدح فحمد الله وسمي وشرب الفضلة. [رواه البخاري].

  AUTO الغني غني النفس
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس" [متفق عليه].
  AUTO اليد العليا خير من اليد السفلي
 عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني ثم قال:" يا حكيم؛ ان هذا المال خضر حلو، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلي" قال حكيم: فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا، فكان ابو بكر يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيابي ان يقبل منه شيءا ، ثم ان عمر دعاه ليعطيه فابي ان يقبله فقال: يا معشر المسلمين اشهدكم علي حكيم اني اعرض عليه حقه الذي قسمه الله في هذا الفء فيابي ان ياخذه. فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعذ النبي حتي توفي. [متفق عليه] (يرزا: ياخذ من احد شيءا).
  AUTO هءلاء هم الرجال عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه فنقبت اقدامنا ونقبت قدمي وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا من الخرق فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب علي ارجلنا من الخرق، قال ابو برد: فحدث ابو موسي بهذا الحديث ثم كره ذلك وقال: ما كنت اصنع بان اذكره؟ قال: كانه كره ان يكون شيءا من عمله افشاه. [متفق عليه].
  AUTO لا تسال الناس شيءا
 عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة او ثمانية او سبعة فقال: الا تبايعون رسول الله؟ وكنا حديثي عهد ببيعة فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثم قال: الا تبايعون رسول الله؟ فبسطنا ايدينا وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، فعلام نبايعك؟ قال: "ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس، وتسمعوا وتطيعوا الله، واسر كلمة خفية .. ولا تسالوا الناس شيءا" .. فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم فما يسال احدا ان يناوله اياه. [رواه مسلم].

  AUTO الرفق
 حث الاسلام علي الرفق، فعن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد الله عز وجل باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق" [رواه احمد].
 عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ومن اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من الخير" [رواه الترمذي].
 وعن عاءشة رضي الله عنها عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به" [رواه مسلم].
  AUTO انواع الرفق
 الرفق في الدين:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة" [رواه البخاري].
 قال ابن حجر: والمشادة بالتشديد: المغالبة، يقال: شاده مشادة اذا قاواه، والمعني لا يتعمق احد في الاعمال الدينية ويترك الرفق الا عجز وانقطع فيغلب.
 الدلجة: السير من اول الليل، والغدوة: الخروج اول النهار، والروحة: الخروج اخر النهار.
 عن عاءشة رضي المته عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا يترع من شء الا شانه" [رواه مسلم].
 اعلم اخي الحبيب ان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل، فلا تضغط علي نفسك في البداية في العبادة ثم تتوقف نهاءيا، ولكن عليك بالتدرج، ابدا بقراءة جزء يوميا من القران ثم اجتهد في الزيادة مع الدوام.

 الرفق في التبليغ:
 كان عبد الله بن مسعود يذكر الناس في كل خميس فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، لوددت انك ذكرتنا كل يوم، فرد عليه تلميذ النبوة بجواب ملء بفقه الدعوة: "اما انه يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتخولنا بها مخافة السامة علينا" [رواه البخاري].
 يخاف السامة علي جيل التابعين فكيف بجيل القرن العشرين؟! ولا ينفرد ابن مسعود بهذا الفقه دون الصحابة، بل ان ذلك سمة بارزة فيهم رضوان الله عليهم جميعا فهذا عمر  رضي الله عنه  يقول علي المنبر: ايها الناس لا تبغضوا الله الي عباده.
 فقيل: كيف ذاك اصلحك الله؟
 قال: يجلس احدكم قاصا فيطول علي الناس حتي يبعض اليهم ما هم فيه، ويقوم احدهم اماما فيطول علي الناس حتي يبغض اليهم ما هم فيه.
 وهذا ابن عباس يقول: حدث الناس كل جمعة، فان اكثرت فمرتين ، فان اكثرت فثلاثا، ولا تمل الناس من هذا القران ولا تات القوم وهم في حديث فتقطع عليهم حديثهم، وقال: انصت، فاذا امروك فحدثهم وهم يشتهونه، واياك والسجع في الدعاء فاني عهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لا يفعلونه.
 واذا اخذت باقوال الصحابة وفقههم فانك في مامن من ان تكون من النفر الستة الذين ذكرهم ابن عبد البر حين قال: كان يقال: ستة اذا اهينوا فلا يلومون الا انفسهم:
  الذاهب الي ماءدة لم يدع اليها.
  وطالب الفضل من اللءام.
  والداخل بين اثنين في حديثهما من غير ان يدخلاه فيه.
  والمستخف بالسلطان.
  والجالس مجلسا ليس له باهل.
  والمقبل بحديثه علي من لا يسمع منه ولا يصغي اليه (¬).

 الرفق مع الجهلة:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بال اعرابي في المسجد فثار الناس اليه ليقعوا به، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوه واريقوا علي بوله ذنوبا من ماء او سجلا من ماء، فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين" [رواه البخاري]، السجل بفتح السين واسكان الجيم، وهي الدلو الممتلءة ماء.
 انها قمة من قمم الرفق لا يبلغها الا من اتصل بمشكاة النبوة اتصالا لا يعرف الملل، وذلك نابع من استشعار الرسول  صلي الله عليه وسلم  بان هذا التصرف الشاذ لا ينتج الا من جاهل، ولنا ان نسال انفسنا: هل سيكون لنا نفس الموقف الذي وقفه الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الاعرابي اذا ما شاهدنا يوما تصرفا شاذا من احد الناس؟ وهل نرفق به ولا نعنفه وننصحه بهدوء ان يقلع عن ذلك؟ ام اننا نسء الظن فيه، ونحسبه قد تعمد ذلك ونثور كما ثار الصحابة رضوان الله عليهم في بداية الامر؟! (¬).
 الرفق مع المبتدء:
 عن معاوية بن الحكم السلمي  رضي الله عنه  قال: بينا انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه! ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني، سكت، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني (زجرني وعبس في وجهي) ولا ضربني ولا شتمني، قال: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو التسبيح والتكبر وقراءة القران" [رواه مسلم].
 يقول الحاج احمد ابو شادي: حدث ان احد الاخوان كان في طبعه حدة وعصبية فكان يثور داءما لاوهي الاسباب، ويسبب بثورته ضيقا في نفوس الاخوان ويحاول بعضهم ان يقضي علي ثورته الجامحة ويهدء من روعه ما استطاع الي ذلك سبيلا، وكان الامام كثيرا ما يتدخل في ثورة هذا الاخ العصبي فتهدا نفسه الي حين ثم يعود بعدها الي ثورة جديدة.

 ولما طفح الكيل وضاق الاخوان واستاذهم ذرعا بهذا الاخ الذي لا يتورع عن ايذاء الاخوان وتجريحهم انتفض الاستاذ غاضبا، وطلب اليه ان يخرج من دار المركز العام الي بيته، فما كان من الاخ الثاءر الا ان قال للاستاذ: لن اخرج من هذه الدار، انها ليست داركم ولكنها دار الاخوان المسلمين، فما كان من الاستاذ الا ان سيطر علي غضبه ولم يندفع في ثورته علي هذا الاخ فاجابه في هدوء وسكينة: صدقت في قولك يا اخي انها ليست داري وانما دار الاخوان، لكن لا تنس انني ابو هءلاء الاخوان جميعا، واننا جميعا مستاءون من تصرفاتك معنا وثورتك المستمرة علينا، واوعز الاستاذ للاخوان بمقاطعته فقاطعوه ولم يكلموه ولم يردوا عليه، وترك الاستاذ الامام مكانه في الغرفة وخرج الاخوان معه كلهم في صورة احتجاج ومقاطعة لهذا الاخ، وظل هذا الاخ في الغرفة وحيدا حزينا يفكر في موقفه الذي ساقته اليه ثوراته وجمحاته وشطحاته، وظل هكذا وحيدا يفكر فيما جنت يداه علي نفسه، وعلي اخوانه، وعلي مرشده، واغرورقت عيناه بالدموع، دموع الندم والتوبة.
 وبعد فترة قصيرة من الوقت دخل عليه الاستاذ فوجده علي هذه الحال، فما راه الاخ حتي سارع الي تقبيل يده، والاعتذار اليه والي الاخوان الذين اساء اليه هم مرارا ، فما كان من الاستاذ الا ان ضمه اليه ضمة الحب والرحمة والاشفاق، وقبله قبلة الاخ الرحيم والمربي الحكيم، واقبل عليه الاخوان يصافحونه، ويعانقونه بعد ان اعتذر اليهم، فما كان منه الا ان استقام امره، ولم يعد الي ما كان منه من جمحات وشطحات. وهكذا استطاع الاستاذ الامام ان يعالج مشكلة هذا الاخ الجامح، فلم يعالجه بالشدة والغلظة والزجر والثورة، وانما عالجه باللين والرفق، ناهجا في ذلك نهج النبي الكريم والمربي العظيم الذي كان يقول: "ان الله يحب الرفق في الامر كله" [البخاري] (¬).
 يقول سيد قطب: فالناس في حاجة الي كنف رحيم، والي رعاية فاءقة، والي بشاشة سمحة، والي ود يسعهم، وحلم لا يشق بجهلهم وضعفهم ونقصهم، في حاجة الي قلب كبير يعطيهم ولا يحتاج منهم الي عطاء، ومن يحمل همومهم ولا يعنيهم بهمه، ويجدون عنده داءما الاهتمام والرعاية والعطف والسماحة والود والرضاء،  وهكذا كان قلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 الرفق في الدعوة:
 من مواقف الرسول  صلي الله عليه وسلم  الحكيمة فعله مع الطفيل بن عمرو الدوسي  رضي الله عنه ، فقد اسلم الطفيل قبل الهجرة في مكة، ثم رجع الي قومه يدعوهم الي الاسلام، فبدا باهل بيته، فاسلم ابوه وزوجته، ثم دعا قومه الي الله عز وجل فلم يسلموا، فجاء الطفيل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر ان دوسا قد عصت وابت، وطلب ان يدعو عليهم، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القبلة ورفع يديه فقال الناس: هلكوا، فقال: "اللهم اهد دوسا، واءت بهم، اللهم اهد دوسا واءت بهم" [رواه احمد].
 فاستجاب الله دعاءه، وحصل علي ثمرة الصبر والتاني وعدم العجلة، فقد رجع الطفيل الي قومه، ورفق بهم فاسلم علي يديه خلق كثير، ثم قدم علي النبي وهو بخيبر فدخل المدينة بثمانين او تسعين بيتا من دوس، ثم لحقوا بالنبي بخيبر، فاسهم لهم مع المسلمين.
 كن رفيقا في تعليم الناس:
 كان عبد البديع صقر رحمه الله اذا دخل بيتا ووجد فيه تمثالا كسره او رماه او شوه وجهه دون موافقة صاحب البيت، وقد يكون صاحب البيت حديث عهد بالاخوان او بالدعوة فيصيبهم نفور من عبد البديع، وكثرت الشكوي من تصرفه هذا، وبلغت الامام الشهيد حسن البنا رحمه الله فقال لعبد البديع: لا نريد منك ان تحطم اصنام الناس، ولكننا نريدك ان تجعلهم يحطمونها بايديهم!!
 وهكذا رسم له طريق الدعوة الصحيح، وبين له المهمة الاساسية للداعية (¬).
 الرفق بالمساكين:
 يقول محمد اقبال: جاء ساءل فطرق بابنا بعنف، فضربته بعصا علي راسه، فتناثر ما جمعه، فتالم والدي وسال الدمع من عينيه، وقال: يا بني، غدا تجتمع امة خير البشر امام  مولاها، ويحشر اهل الملة البيضاء حكماءها والشهداء والعلماء، والعصاة، وياتي هذا الساءل المسكين صاءحا شاكيا، فماذا اقول اذا قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله اودعك شابا مسلما، فلم تءدبه بادبي، بل لم تستطع ان تجعله انسانا، فانظر يا ولدي عتاب النبي الكريم ومقامي في خجلي بين الخوف والرجاء، اتفضح اباك امام مولاه؟ يا ولدي كن برعما في غصن المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وكن وردة من نسيج ربيعه، وخذ من خلقه الطيب بنصيب (¬).
 الرفق بالوالدين:
 ذكر العلماء ان رجلا كان عنده والد كبير، فتافف من خدمته ومن القيام بامره، فاخذه وخرج الي الصحراء ليذبحه، فلما وصل الي صخرة انزله هناك قال: يا بني ماذا تريد ان تفعل بي؟ قال: اريد ان اذبحك، قال: يا بني هذا جزاء الاحسان؟ قال الابن: لابد من ذبحك فقد اسامتني وامللتني، فقال الاب: يا بني ان ابيت الا ذبحي فاذبحني عند الصخرة التالية ولا تذبحني هنا؛ فتعجب الابن وسال: وما الفرق بين هنا او هناك؟ قال: يا بني ان كان الجزاء من جنس العمل فاذبحني عند الصخرة التالية فلقد ذبحت ابي هناك ولك يا بني مثلها (¬).
 الرفق بالعصاة:
 قال ابو هريرة  رضي الله عنه : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "كان رجلان في بني اسراءيل متواخيين، وكان احدهما يذنب، والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب، فيقول: اقصر، فوجده يوما علي ذنب، فقال له: اقصر، فقال: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك، او لا يدخلك الله الجنة، فقبض ارواحهما، فاجتمعا عند رب العالمين، فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما، او كنت علي ما في يدي قادرا؟ وقال للمذنب: اذهب فادخل الجنة برحمتي، وقال للاخر: اذهبوا به الي النار" [رواه ابو داود].
 وكتب عدي بن ارطاة الي عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه : من عدي بن ارطاة .. اما بعد، اصلح الله امير المءمنين، فان قبلي اناسا من العمال قد اقتطعوا من مال الله عز وجل مالا  عظيما، لست ارجو استخراجه من ايديهم، الا ان امسهم بشء من العذاب، فان راي امير المءمنين اصلحه الله ان ياذن لي في ذلك افعل.
 فاجابه عمر اما بعد، فالعجب كل العجب من استءذانك اياي في عذاب بشر، وكان رضاءي عنك ينجيك من سخط الله عز وجل، فانظر ما قامت عليه بينة عدول، فخذه بما قامت عليه البينة، ومن اقر لك بشء فخذه بما اقر به، ومن انكر فاستحلفه بالله العظيم وخل سبيله، وايم الله، لان يلقوا الله عز وجل بخياناتهم احب الي من ان القي الله بدماءهم، والسلام (¬).
 احرص علي ان تكون رفيقا بالعصاة واعلم ان الخواتيم بيد الله، ونسال الله حسن الخاتمة.
  AUTO الرفق بالحيوان:
 عن ابي عثمان الثقفي قال: كان لعمر بن عبد العزيز غلام يعمل علي بغل له ياتيه بدرهم كل يوم، فجاءه يوما بدرهم ونصف، فقال: ما بدا لك؟
 فقال: نفقت السوق، قال: لا ولكنك اتعبته، ارحه ثلاثة ايام.
  AUTO الحصان ليس من الاخوان
 من طراءف الذكريات قصة رحلة الامام البنا الي مدينة بنها في مناسبة ذكري الاسراء والمعراج، وتحدث الاستاذ في هذه الذكري حديثا شرح الصدور وشفي النفوس، وامتع الحاضرين من العامة والخاصة والشباب والشيوخ بما في الاسراء والمعراج من معجزات ومشاهد ومواقف وتوجيهات، وبعد انتهاء هذه المحاضرة الغراء انصرف المستمعون الا قليلا منهم ممن ادركوا ان وراء هذه الكلمات دعوة وداعية وليست مجرد كلمات ومواعظ، فاستاجر بعض الاخوان للاستاذ عربة حنطور ليركب فيها الي محطة بنها ليعود الي القاهرة في اخر قطار، وذلك بعد ان جلس هءلاء القلاءل من المستمعين للمحاضرة حول الامام يسالونه في كل ما يهمهم من امر هذه الدعوة التي يحملها اليهم ويبحث عن رجال ينهضون بها، ويفدونها بارواحهم  واموالهم، وجلس هءلاء مع الامام ساعات طوالا ثم انصرف الاستاذ ومعه بعض هءلاء يودعونه حتي محطة بنها وقد اكتظت العربة بمن فيها من الراكبين حوله في العربة، وقد رجا الاستاذ اخوانه ان ينصرفوا مشكورين الي بيوتهم، وعليهم ان يرحموا هذه العربة المكتظة، فطمانه احد الراكبين بقوله: لا تقلق يا استاذنا من هذا الازدحام علي العربة فان صاحب العربة وساءقها من الاخوان!
 فاجاب الامام هذا الاخ بقوله: ليكن صاحب العربة من الاخوان ولكن الحصان الذي يجر العربة ليس من الاخوان!
 ***

  AUTO الرحمة
 الرحمة خلق من اخلاق المسلمين، ومعناها الشفقة واللين والعطف، وصف الله بها نفسه: {الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] وارسل بها نبيه  صلي الله عليه وسلم : {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ] ووصف بها الصحابة: {رحماء بينهم} [الفتح: ].
 والرحمة وان كانت رقة القلب والنفس ولكنها ليست مجرد عاطفة نفسية لا اثر لها، بل ان لها مظاهر حقيقية منها العفو عن المءمنين ومساعدة الفقراء.
 واليك بعض انواع الرحمة وهي: رحمة الله، ورحمة الرسول بامته، والرحمة بالاطفال، والرحمة باليتامي، والرحمة بالحيوانات، والرحمة باهل الذمة، والرحمة بالجيران، والرحمة بالوالدين، والرحمة بالخالة، والرحمة بالمحتاجين، والرحمة بالعصاة، والرحمة بالرعية .. ونسال الله ان يرحمنا في الدنيا والاخرة.
  AUTO   رحمة الله بعباده:
 قال تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: ].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لما قضي الله الخلق، كتب عنده فوق العرش: ان رحمتي سبقت غضبي" [رواه البخاري].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما حكي عن ربه عز وجل قال:"اذنب عبد ذنبا فقال: اللهم اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، ثم عاد فاذنب، فقال: اي رب اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: عبدي اذنب ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، ثم عاد فاذنب، فقال: اي رب، اغفر لي ذنبي، فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، اعمل ما شءت، فقد غفرت لك" [رواه مسلم] اي: اذا كان هذا دابه، يذنب الذنب فيتوب منه، ويستغفر ولا يصر عليه ويندم، فان الله يغفر له.

 فسارع اخي الحبيب الي التوبة والاستغفار، واعلم ان الله غفور رحيم، يغفر الذنوب جميعا.
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سبي، فاذا امراة من السبي تحلب ثديها اذ وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته، فقال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم : "اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار" قلنا: لا وهي اقدر علي ان تطرح، فقال: "لله ارحم بعباده من هذه بولدها" [رواه البخاري].
  AUTO من مظاهر رحمة الله
 منها الرحمة العامة؛ عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "جعل الله الرحمة ماءة جزء، فامسك عنده تسعة وتسعين جزءا وانزل في الارض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه" [رواه البخاري].
 ومنها اذا تاب العبد بدل الله سيءاته حسنات، قال تعالي: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} [الفرقان: ].
 ومن رحمته ارسال الرسل الي الناس لياخذوا بايديهم الي الصواب مبشرين ومنذرين، قال تعالي: {انا كنا مرسلين () رحمة من ربك} [الدخان:   ].
 ومن رحمته انزال الكتاب المبين، قال تعالي: {تلك ايات الكتاب الحكيم () هدي ورحمة للمحسنين ()} [لقمان:   ].
 ومن رحمته اباحة المحظور، قال تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} [البقرة: ].
 ومن رحمته انجاءه للمءمنين حين ياخذ الكفار بالعذاب، قال تعالي: {ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ} [هود: ].
 اذا منع الله عبده رزقا فهو من رحمته؛ قال تعالي: {كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني ()} [العلق:   ]. فالناس في نظر الله كالمرضي يعطيهم الدواء علي قدر الداء، فاذا اعطي الفقر او المرض للانسان فقد اعطاه دواء مرا في باطنه الرحمة، فالمرارة نعمة، فقد يمنع  الانسان ولده المريض عن اكل اللحم والحلوي، وهو كله رحمة بولده، وقد يمسك الوالد ولده بيده، ويقدمه للطبيب ليجري له عملية جراحية والولد يتالم والوالد كله رحمة بابنه.
 وما من سيف لقمع ظالم او سلاح لقهره رفع الا وهو رحمة بالمجتمع الانساني، واكثر رحمته تتجلي في القصاص، فان وجب القتل علي انسان فقتل كان ذلك رحمة بالمجتمع لعدم انتشار الفوضي.
 بل انك اذا نظرت الي النار بعين الاعتبار، وجدت في باطنها رحمة، ولولا النار ما عرف القهار للكفار الفجار (¬).
  AUTO الهي!
 يا رحمن الوجود، يا من وسعت كل شء رحمة وعلما، ظهرت رحمتك في كل ذرات الوجود فلا نري شيءا الا ونقرا من ايات رحمتك ما يجذبنا اليك، وتطمءن قلوبنا بواسع حنانك.
 رحمتك بالعوالم دلتنا علي سعة الحنان فاطمانت قلوبنا بانك الرحيم بجميع الاكوان، وانت تحب الرحمة لانها صفتك، ونحن المستحقون لها لان عيوبنا كثيرة، فانشر علينا رحمتك يا ارحم الراحمين.
 الله يقسم رحمته كيف يشاء، ويدخل في رحمته من يشاء، والرحمة من الله انعام وفضل، ونحن لا نكاد نري اثار رحمة الله لكثرتها، وذلك بان نعم الله لا تحصي، ولكننا نحسها ان امسك الله بعض رحمته ونشعر وكانها تنزع نزعا، قال تعالي: {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور} [هود: ] ومن المبشرات ان الله جعل الرحمة قريبة من المحسنين قال تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ].
  AUTO وقفة
 قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
 يقول سيد قطب: وهكذا يتصور المسلم رحمة ربه وعدله في التكاليف التي يفرضها الله عليه في خلافته للارض، وفي ابتلاءه في اثناء الخلافة ، وفي جزاءه علي عمله في نهاية المطاف، ويطمءن الي رحمة الله وعدله في هذا كله، فلا يتبرم بتكاليفه، ولا يضيق بها  صدرا، ولا يستثقلها كذلك، وهو يءمن ان الله الذي فرضها عليه اعلم بحقيقة طاقته، ولو لم تكن في طاقته ما فرضها عليه، ومن شان هذا التصور فضلا عما يسكن في القلب من راحة وطمانينة وانس ان يستجيش عزيمة المءمن للنهوض بتكاليفه وهو يحس انها داخلة في طوقه، ولو لم تكن داخلة في طوقه ما كتبها الله عليه، فاذا ضعف عن نفسه وهم همة جديدة للوفاء، ما دام داخلا في مقدوره، وهو ايحاء كريم لاستنهاض الهمة كلما ضعفت علي طول الطريق، فهي التربية كذلك لروح المءمن وهمته وارادته، فوق تزويد تصوره بحقيقة ارادة الله به في كل ما يكلفه (¬).
  AUTO   رحمة الرسول بامته:
 عن ثوبان  رضي الله عنه  مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله قال:"زويت لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها، واعطيت الكنزين الاصفر او الاحمر والابيض (يعني الذهب والفضة) وقيل لي: ان ملكك حيث زوي لك، واني سالت الله عز وجل ثلاثا: الا يسلط علي امتي جوعا، فيهلكهم به عامة، والا يلبسهم شيعا، ويذيق بعضهم باس بعض، وانه قيل لي: اذا قضيت قضاء فلا مرد له، واني لن اسلط علي امتك جوعا فيهلكهم، ولن اجمع عليهم من بين اقطارها، حتي يفني بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا. واذا وضع السيف في امتي، فلن يرفع عنهم الي يوم القيامة، وان مما اتخوف علي امتي اءمة مضلين، وستعيد قباءل من امتي الاوثان، وستلحق قباءل من امتي بالمشركين" [رواه ابن ماجه].
 وهكذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  رحمة بامته بل امن الله المشركين من العذاب في الدنيا ما دام فيهم النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  وذلك مع استعجالهم له فقال سبحانه: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: ] مع انهم طلبوا العذاب قاءلين: {فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم ()} [الانفال: ].
  AUTO   الرحمة بالمءمنين:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" [رواه الترمذي]. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"لا تنزع الرحمة الا من شقي" [رواه الترمذي].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي رضي الله عنهما  وعنده الاقرع بن حابس التميمي، فقال الاقرع: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال  صلي الله عليه وسلم :" من لا يرحم لا يرحم" [رواه البخاري].
 وعن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: كنت اضرب غلاما لي فسمعت من خلفي صوتا: "اعلم ابا مسعود، لله اقدر عليك منك عليه"، فالتفت فاذا هو رسول الله فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله، فقال: "اما لو لم تفعل للفحتك النار" او "لمستك النار".
 وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي مما اعلم من وجد امه من بكاءه" [رواه البخاري].
 الحسين بن علي وهو طفل صغير راي الفاروق علي المنبر فقال له: انزل من علي منبر ابي واصعد علي منبر ابيك.
 فقال له الفاروق: ان ابي لم يكن له منبر، ثم اخذ الحسين واقعده معه (¬).
 فالرحمة بالاطفال تكون بعدم ضربهم علي الخطا في المرة الاولي، ويجب التبسم عند لقاءهم ومداعبتهم.
  AUTO   قصة الام الحقيقية
 جاءت امراتان الي نبي الله سليمان، تحتكمان اليه في امر وقع بينهما، فقد كان لكل امراة طفل رضيع، فجاء الذءب في غفلة منهما واخذ طفلا فاكله، فلما رات امه ذلك، اخذت الطفل الاخر وادعت انه ابنها، وحينما جاءت امه الحقيقية لتاخذه رفضت ان تعطيها طفلها، فاستمع نبي الله سليمان الي دعواهما، وكل منهما تدعي انه ابنها، ففكر في حيلة يعرف بها الام الحقيقية، فقال لاصحابه: اءتوني بسكين لنشق الولد نصفين، ونعطي كل واحدة منهما نصف الطفل، فرضيت احداهما، اما الاخري فصاحت وقالت: لا تفعلوا به هذا ولتاخذه هي ولا تقتلوه، فعلم سليمان انها الام الحقيقية، لانها رفضت ان يذبح ابنها فاعطاها الطفل.
 فالام بطبيعتها تحن علي ابناءها، ولكنها في بعض اللحظات عند الغضب تدعو عليهم بالشقاء، وهذا لا يصح، لانها قد تصادف ساعة اجابة، ويجب الدعاء لهم بالرحمة والهداية.

  AUTO ارحمي اولادك!
 علم امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان جماعة من التجار جاءوا الي المدينة، وانهم مقيمون بالمسجد، فخرج ومعه عبد الرحمن بن عوف لحراسة التجار طوال الليل، ووسط الليل سمع عمر بكاء صبي، فتوجه نحوه، وقال لام الصبي: اتقي الله واحسني الي صبيانك، ثم عاد الي مكانه، وتكرر هذا الامر مرة ثانية، وفي اخر الليل سمع عمر بكاء الصبي، فذهب الي امه وقال لها: ويحك: اني لاراك ام سوء، ما لي اري ابنك لا يقر (يهدا)، فغضبت الام من كلامه وهي لا تعرفه واخبرته انها تستعجل فطام ابنها، حتي يكون له نصيب مما يعطيه عمر للمسلمين من بيت المال، فان عمر لا يعطي الرضيع، فتاثر عمر بما سمع وبكي كثيرا، حتي ان الناس لم تسمع قراءته في صلاة الفجر من شدة بكاءه، ولما انتهي من الصلاة قال: يا بءسا لعمر! كم قتل من اولاد المسلمين! ثم امر مناديا ينادي: الا لا تعجلوا صبيانكم علي الفطام، فانا نفرض لكل مولود في الاسلام.
 سارع اخي الحبيب بعد هذه الكلمات بتقبيل اطفالك، واظهار الحنان لهم.
 وعن عبد الله بن شداد عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله في احدي صلاتي العشاء وهو حامل حسنا او حسينا فتقدم رسول الله فوضعه ثم كبر للصلاة فصلي، فسجد بين ظهراني صلاته سجدة اطالها، فلما قضي رسول الله الصلاة، قال الناس: يا رسول الله انك سجدت بين ظهراني صلاتك سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر او انه يوحي اليك، قال: "كل ذلك لم يكن، ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته" [رواه النساءي].
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه رضي الله عنهما قال: سمعت ابي بريدة يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذ جاء الحسن والحسين رضي الله عنهما عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المنبر فحملهما ووضعهما بين يديه ثم قال  صلي الله عليه وسلم  "صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما" [رواه الترمذي].
 من الرحمة بالاطفال مداعبتهم، فقم بعمل لعبة معهم، حتي تدخل عليهم السرور والفرحة.

  AUTO   الرحمة بالفقراء:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا اسود او امراة كان يكون في المسجد يقم المسجد، فمات ولم يعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  بموته فذكره ذات يوم فقال: "ما فعل ذلك الانسان؟ " قالوا: مات يا رسول الله، قال:"افلا اذنتموني؟ " فقالوا: انه كان كذا وكذا قصته قال: فحقروا شانه قال: "فدلوني علي قبره"، "فاتي في قبره فصلي عليه [رواه البخاري].
  AUTO   الرحمة باليتامي:
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله" واحسبه قال: "كالقاءم الذي لا يفتر وكالصاءم الذي لا يفطر" [رواه البخاري].
 وتوفي ابو سلمة  رضي الله عنه  تاركا زوجته ام سلمة واولاده الاربعة: عمر وسلمة وزينب وبرة. فاشفق النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها ورق لحال ابناءها اليتامي فقرر ان يتزوجها اكراما لها، وحفاظا علي ابناءها، وبعد اكثر من اربعة اشهر ارسل اليها النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر بن الخطاب ليخطبها له، فقالت: اخبر رسول الله اني امراة غيري (شديدة الغيرة علي زوجي) واني امراة مصبية (لي اولاد كثيرون) وليس احد من اولياءي شاهدا (لا يوجد احد من اهلي ها هنا) فعاد عمر فاتي رسول الله فذكر ذلك، فقال له  صلي الله عليه وسلم :"ارجع اليهما فقل لها: اما قولك اني امراة غيري فسادعو الله لك فيذهب غيرتك، واما قولك اني امراة مصيبة فستكفين صبيانك (سوف اتكفل برعايتهم) واما قولك ان ليس احد من اولياءك شاهدا فليس احد من اولياءك شاهدا ولا غاءبا يكره ذلك"، فقالت لابنها: يا عمر قم فزوج رسول الله، فزوجه [رواه النساءي].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا" واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما شيءا [رواه البخاري].
 الرحمة باليتامي تكون برعايتهم وكفالتهم واطعامهم والعطف عليهم ومساعدتهم في امورهم.
  AUTO   الرحمة بالحيوانات:
 يروي المءرخون ان عمرو بن العاص  رضي الله عنه  في فتح مصر نزلت حمامة بفسطاطه  فاتخذت من اعلاه عشا، وحين اراد عمرو الرحيل، راها، فلم يشا ان يهيجها بتقويضه الفسطاط فتركه، وتكاثر العمران من حوله.
 وراي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رجلا يسحب شاة برجلها ليذبحها، فقال: ويلك! قدها الي الموت قودا جميلا.
 الاسلام شديد المءاخذة لمن تقسو قلوبهم علي الحيوان ويستهينون بالامه، وقد بين ان الانسان علي عظم قدره يدخل النار في اساءة يرتكبها مع دابة عجماء. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض" [رواه البخاري].
 كما بين الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان كباءر المعاصي تمحوها نزعة رحمة تغمر القلب، ولو بكلب، ففي رواية ان امراة بغيا رات كلبا في يوم حار يطيف (يدور) ببءر، قد ادلع (اخرج) لسانه من العطش، فنزعت لها بموقها (خفها) فغفر لها [رواه مسلم].
 وعن المسيب بن دارم قال: رايت عمر بن الخطاب يضرب جمالا، ويقول: حملت ما لا يطيق، واعلن عمر انه مسءول عن بغلة تعثر في العراق لم يسو لها الطريق.
 واشتهي الفاروق سمكا طريا فاخذ يرفا مولاه راحلة فسار ليلتين مقبلا وليلتين مدبرا، واشتري مكتلا فجاء به، وقام يرفا الي الراحلة يغسلها من العرق فنظر اليها عمر فقال: عذبت بهيمة من البهاءم في شهوة عمر، والله لا يذوق عمر ذلك.
 وتقدم عمر الي جمل تبدو عليه مظاهر الاعياء والمرض فقال له: اني لخاءف ان اسال عنك.
 الرحمة بالحيوان تكون باطعامه، وعدم اللعب به وتعذيبه، وعدم ضربه، او احراقه بالنار ، واذا رايت من يعذب حيوانا انهه عن ذلك.
  AUTO   الرحمة باهل الذمة:
 كان امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يسير في طريق من طرق المدينة النورة فراي شيخا قد شاب شعره، وانحني ظهره، يسير مستندا علي عصاه، يسال الناس ان يتصدقوا عليه؛ لم يكن الرجل مسلما بل كان من اهل الذمة المقيمين في بلاد المسلمين تحميهم دولة  الاسلام، وترعاهم، وتاخذ من القادرين منهم مبلغا زهيدا (الجزية) نظير ما يقدم لهم من خدمة ورعاية، ولما علم امير المءمنين بامر الرجل رق له، وشعر بالرحمة والشفقة نحوه، وقال: ما انصفناك! اخذنا منك الجزية في شبيبتك (شبابك) ثم ضيعناك في كبرك، واصدر اوامره باسقاط الجزية عن الرجل، وامر ان يصرف له مبلغ شهري من المال يكفي لقضاء حواءجه، فانصرف الرجل وهو سعيد برحمة المسلمين به.
 وذات يوم كان صلاح الدين يتفقد احوال جنده فراي امراة من الصليبيين تبكي وتضرب علي صدرها فسالها عن قصتها، فقالت: دخل المسلمون في خيمتي واخذوا ابنتي الصغيرة، فنصحني الناس ان اذهب اليك، وقالوا: ان السلطان صلاح الدين رجل رحيم، فدمعت عينا صلاح الدين، وامر احد الجنود ان يبحث عن الصغيرة وعمن اشتراها، ويدفع له ثمنها ويحضرها، فما مضت ساعة حتي وصل الفارس والصغيرة علي كتفه، ففرحت الام فرحا شديدا وشكرت صلاح الدين علي مروءته وحسن صنيعه (¬).
  AUTO   الرحمة بالجيران:
 اراد رجل ان يحج فاعطاه خاله عشرة الاف درهم، وقال له: اذا قدمت المدينة فابحث عن افقر بيت فاعط اهله هذا المبلغ، فلما وصل الرجل الي المدينة سال عن افقر بيت فدلوه علي بيت فذهب اليه، وطرق الباب، فاجابته امراة، وقالت له: من انت؟ فقال: انا رجل من اهل بغداد، معي امانة وامرت ان اسلمها الي افقر اهل بيت بالمدينة، وقد دلوني عليكم، فخذوها، فقالت المراة: ان جيراننا افقر منا فادفعها اليهم، فذهب الي البيت الجاور، فاجابته امراة فذكر لها القصة، فقالت: نحن واياهم في الفقر سواء فاقسمها بيننا وبينهم، فقسم الرجل المبلغ بين الجارين.
  AUTO شفاعة ابي حنيفة
 حتي ولو كان الجار مءذيا نكون رحماء به.
 كان للامام ابي حنيفة النعمان جار يلهو ويغني طول الليل يزعج جيرانه ويقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر  وكان ابو حنيفة يتضايق من اذي جاره، ولا يستطيع ان يقوم الليل ويصلي بسبب صوت جاره وغناءه، ورغم ذلك كله، فقد كان صابرا عليه.
 وذات يوم كان رجال الشرطة يمرون فسمعوا صوت هذا الجار، فاخذوه ووضعوه في الحبس، فلم يسمع ابو حنيفة صوت جاره كالعادة، فسال عنه فقيل له: ان الشرطة قد حبسته فاسرع ابو حنيفة في الصباح الي بيت الحاكم عيسي بن موسي، واستاذن في الدخول عليه، وقال له: اصلح الله الامير، جار لي اخذه عسس الامير (الشرطة) ليلة كذا، فوقع في حبسك، سمع عيسي بن موسي شفاعة ابي حنيفة لجاره، فامر باطلاق سراح ذلك الجار اكراما لابي حنيفة، فخرج الجار من السجن، وشكر ابا حنيفة، فقال له ابو حنيفة: هل اضعناك يا فتي؟
 فقال الجار: لا والله، ولم يعد مرة ثانية الي اللهو والغناء، وكف عن ازعاج جيرانه.
  AUTO موقف صعب
 كان لعبد الله بن المبارك جار فقير، اضطرته ظروف الحياة ان يبيع داره، فقيل له: بكم تبيع؟
 فقال الرجل: بالفين.
 فقيل له: هي لا تساوي الا الفا.
 فقال الرجل: صدقتم، ولكني اريد الفا للدار، والفا لجوار عبد الله بن المبارك. ولما علم عبد الله بن المبارك بذلك، ارسل اليه، واعطاه ثمن الدار، وقال له: ابق فيها ولا تبعها.
 والرحمة بالجار تكون بكف الاذي وتحمل اذاه، وملاحظة داره في غيبته، والتلطف مع اولاده، وعدم النظر الي اهله، ومساعدته ان كان محتاجا، وعدم القاء القمامة امام بابه او من الشباك عليه وعدم ازعاجه باللعب او برفع صوت المذياع، ومشاركته في الافراح والاحزان، واعارته الاطباق والملح والزيت والسكر وغيرها، وملء الماء له ان كانت المياه لا تصل اليه.
  AUTO   الرحمة بالوالدين:
 جاء ان رجلا من النساك كان كل يوم يقبل قدم امه فابطا يوما علي اخوانه فسالوه  عن تاخيره فقال: كنت اتمرغ في رياض الجنة؟ فقد بلغنا ان الجنة تحت اقدام الامهات.
 والابوان المشركان لهما حق البر كالمسلمين، قال تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين ()} [الممتحنة: ].
  AUTO احتضن انبوبة البوتاجاز لينقذ امه!
 في واقعة انسانية تعتبر مثالا للرحمة بالوالدين لقي ابن مصرعه بعد ان احتضن انبوبة بوتاجاز مشتعلة وخرج بها بعيدا عن الشقة لينقذ امه من الحريق، استيقظ نبيل محمد احمد ( سنة) وهو ساءق تاكسي من نومه مبكرا ودخل المطبخ ليعد وجبة الافطار له ولامه التي كانت في صالة الشقة، وعندما اشعل الثقاب اكتشف ان الانبوبة بها تسرب، واشتعلت النيران بالانبوبة، وشاهدت امه النيران فصرخت .. وقال الابن قبل وفاته انه عندما شاهد الانبوبة مشتعلة خاف علي امه من الحريق فاحتضن انبوبة البوتاجاز وخرج بها من الشقة (¬).
 ومن الرحمة بالوالدين: اكرامهما وعدم رفع الصوت عليهما، وعدم مقاطعتهما اثناء الكلام، وعدم الخروج من الدار الا باذنهما، وتقبيل ايديهما، ومخاطبتهما بلطف، والنهوض لهما اذا دخلا عليه، وعدم ازعاجهما اذا كانا ناءمين، وعدم تفضيل الزوجة والولد عليهما، وعدم مد اليد الي الطعام قبلهما، وعدم النوم وهما جالسان الا اذا اذنا بذلك، وعدم مد الرجلين امامهما، وعدم المشي امامهما، واكرام اصحابهما في حياتهما وبعد موتهما، وعدم مصاحبة انسان غير بار بوالديه، والدعاء لهما.
  AUTO   الرحمة بالاقارب:
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا اتي النبي فقال: اني اصبت ذنبا عظيما فهل لي توبة؟ فقال: "هل لك من ام؟ " قال: لا، فقال: "هل لك من خالة؟ " قال: نعم، فقال: "فبرها اذا" [رواه الترمذي].
 وعن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رجلا من الاعراب لقيه بطريق مكة فسلم عليه عبد الله بن عمر، وحمله علي حمار كان يركبه، واعطاه عمامة كانت علي راسه فقال ابن دينار: فقلنا له: اصلحك الله، انهم الاعراب وانهم يرضون باليسير، فقال عبد  الله بن عمر رضي الله عنهما: ان ابا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب واني سمعت رسول الله يقول: "ان ابر البر صلة الولد اهل وفي ابيه" [رواه مسلم].
 فيجب صلة الرحم واكرامهم ومساعدتهم في الشداءد، ومشاركتهم في الافراح والاحزان.
  AUTO   الرحمة بالمحتاجين:
 وجاءت امراة الي ابي حنيفة بثوب من الحرير لتبيعه له فقال لها: كم ثمنه؟
 قالت: ثمنه ماءة درهم.
 فقال: كلا انه يساوي اكثر من ماءة درهم، فتعجبت المراة من هذا المشتري الذي يرفع السعر الذي يشتري به، واخذت تزيد في الثمن ماءة بعد ماءة، حتي قالت: اذن فخذه باربعماءة درهم.
 فقال: ان ثمنه اكثر من ذلك.
 فقالت: اتهزا بي؟
 قال: هات رجلا يقدر لنا ثمنه، فذهبت واحضرت رجلا، فقال لها: هو بخمسماءة درهم، فاشتراه ابو حنيفة بهذا الثمن.
  AUTO رحمة عمر بن عبد العزيز
 دخلت فاطمة علي عمر بن عبد العزيز فوجدته واضعا خده علي يده جالسا في مصلاه ودموعه تسيل علي خديه، فقالت: ما بالك؟
 فقال: ويحك يا فاطمة! لقد وليت من امر هذه الامة ما وليت، ففكرت في الفقير الجاءع، والمريض الضاءع، والعاري المجهود، واليتيم المكسور، والارملة الوحيدة، والمظلوم المقهور، والغريب الاسير، والشيخ الكبير، وذي العيال الكثير، والمال القليل، واشباههم في اقطار الارض واطراف البلاد، فعلمت ان ربي سيسالني عنهم يوم القيامة، وان خصمي دونهم محمد، فخشيت الا يثبت لي حجة عند خصومته، فرحمت نفسي فبكيت.
 فتذكر اخوانك المحاصرين في ارض فلسطين، لا يجدون طعاما ولا شرابا، اسال الله لهم النصر علي اعداءهم.

  AUTO لا تسبوه
 مر ابو الدرداء  رضي الله عنه  بجماعة قد تجمهروا علي رجل وجعلوا يضربونه ويشتمونه فاقبل عليهم وقال: ما الخبر؟
 قالوا: رجل وقع في ذنب كبير.
 قال: ارايتم لو وقع في بءر افلم تكونوا تستخرجونه منها؟
 قالوا: بلي.
 قال: لا تسبوه ولا تضربوه وانما عظوه وبصروه، واحمدوا الله الذي عافاكم من الوقوع في ذنبه.
 قالوا: افلا تبغضه؟
 قال: انما ابغض فعله، فاذا تركه فهو اخي. فاخذ الرجل ينتحب ويعلن توبته (¬).
 الرحمة بالعصاة تكون بتبصيرهم باخطاءهم والدعاء لهم بالهداية.
  AUTO   الرحمة بالرعية:
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يتوخي الرحمة والشفقة علي الرعية، وكم من مرة امر قادته في الجهاد الا يغرروا بالمسلمين ولا ينزلوهم منزل هلكة، وكتب عمر لرجل من بني اسلم كتابا يستعمله به، فدخل الرجل علي عمر وبعض اولاد عمر في حجر ابيهم يقبلهم، فقال الرجل: تفعل هذا يا امير المءمنين؟ فوالله ما قبلت ولدا لي قط.
 فقال عمر: فانت والله بالناس اقل رحمة، لا تعمل لي عملا، ورده عمر فلم يستعمله.
 وغزت بعض الجيوش بلاد فارس حتي انتهت الي نهر ليس عليه جسر، فامر امير الجيش احد جنوده ان ينزل في يوم شديد البرد لينظر للجيش مخاضة يعبر منها، فقال الرجل: اني اخاف ان دخلت الماء ان اموت، فاكرهه القاءد علي ذلك، فدخل الرجل الماء وهو يصرخ: يا عمراه يا عمراه! ولم يلبث ان هلك، فبلغ ذلك عمر وهو في سوق المدينة، فقال: يالبيكاه يالبيكاه! وبعث الي امير ذلك الجيش فنزعه.
 ...

 موسوعة الاخلاق والزهد والرقاءق
 (قصص تربوية من حياة الانبياء والصحابة والتابعين والصالحين)
 الجزء الثاني
 اعداد
 ياسر عبد الرحمنموسوعة الاخلاق والزهد والرقاءق ¶ (قصص تربوية من حياة الانبياء والصحابة والتابعين والصالحين) ¶ الجزء الثاني ¶ اعداد ¶ ياسر عبد الرحمن
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي للناشر
  ه   م
 رقم الايداع: / 
 الترقيم الدولي: I.S.B.N
 
 مركز السلام للتجهيز الفني
 عبد الحميد عمر
 
 مءسسة اقرا
 للنشر والتوزيع والترجمة
  ش احمد عمارة  بجوار حديقة الفسطاط
 القاهرة ت:  محمول:   
 WWW.Iqraakotob.com
 Email:info@iqraakotob.com  اهداء
 الي كل من علمني حرفا من القران
 وارشدني الي طريق الايمان
 الي امي التي سهرت علي راحتي
 الي ابي الذي تعب في ترييتي
 الي زوجتي التي ساعدتني
 الي ابنتي واسال الله ان يبارك فيها
 الي كل من كان له فضل علي
 ياسر عبد الرحمن  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الشجاعة
 الشجاع هو: الجرء المقدام، الجمع شجعان، وشجع شجاعة: قوي قلبه.
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جتنبوا السبع الموبقات" قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات" [متفق عليه].
  AUTO انواع الشجاعة:
 خالد بن الوليد في مءتة:
 في غزوة مءتة استشهد القادة الثلاثة الذين عينهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتفق المسلمون علي ان يتولي خالد بن الوليد، فلما تولي في القيادة فكر في حيلة لينجو بالجيش، لانه لا يمكنه التغلب علي قوات الروم الكثيرة بهذا العدد القليل من المسلمين، فغير اماكن الجنود، وامر بعض الكتاءب ان تبتعد عن ساحة القتال، ثم ياتون مندفعين اثناء المعركة وهم يكبرون، ويثيرون التراب بخيولهم، وفي الصباح، فوجء جنود الروم بوجوه جديدة من الجنود المسلمين لم يروها من قبل في الايام الماضية، ثم جاءت الكتاءب الاخري فظنها الروم مددا لجيش المسلمين، فدب الرعب في قلوبهم، وفي الليل سحب خالد جيشه من المعركة تدريجيا حتي لا يلاحقهم الروم، وهكذا استطاع ان ينقذ جيش المسلمين.
 من الشجاعة عدم الخوف من كثرة الباطل فانه غثاء.
 اشجع الناس بعد الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ايها الناس، اخبروني من اشجع الناس؟
 قالوا: انت يا امير المءمنين.
 قال: اما اني ما بارزت احدا الا انتصفت منه، ولكن اخبروني باشجع الناس.
 قالوا: لا نعلم، فمن؟

 قال: ابو بكر  رضي الله عنه  انه لما كان يوم بدر جعلنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عريشا، فقلت: من يكون مع رسول الله لا يهوي اليه احد من المشركين؟ فوالله ما دنا منه احد الا ابو بكر شاهرا السيف علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يهوي اليه احد الا اهوي اليه، فهذا اشجع الناس.
 شجاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 عن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس واجود الناس واشجع الناس، قال: وقد فزع اهل المدينة ليلة سمعوا صوتا قال: فتلقاهم النبي علي فرس لابي طلحة عري وهو متقلد سيفه فقال  صلي الله عليه وسلم : "لم تراعوا لم تراعوا " [رواه البخاري] (الزوع الخوف والفزع).
 شجاعة الصحابة
 في غزوة الخندق نادي عمرو بن ود علي المسلمين ليخرج اليه من بينهم من يبارزه فقام علي  رضي الله عنه  فقال: انا يا رسول الله، فقال: "اجلس" ثم الثانية ثم الثالثة فقال: "يا علي انه عمرو بن عبد ود" فقال: وان كان عمرا. فقال له عمرو: من انت؟ قال: انا علي، قال: ابن عبد مناف؟ قال: انا علي بن ابي طالب، فقال: يا ابن اخي من اعمامك من هو اسن منك فاني اكره ان اهريق دمك، فقال له علي: لكني والله لا اكره ان اهريق دمك فغضب فنزل فسل سيفه كانه شعلة نار فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اللهم اعن عليا عليه"، وكان علي قد دعاه الي الاسلام، فرفض وبدات المبارزة وهجم علي عليه كالصقر فقتله ثم كبر، فكبر معه المسلمون فرحا.
  AUTO الدفاع عن الدين
 ان المواقف الصادقة والاحاديث الصريحة والعمل الجاد ومواجهة المشكلات بجراة وثبات وصمود امام التحديات كانت السمة البارزة للاستاذ عمر التلمساني، ففي حديث مفتوح للرءيس انور السادات بمدينة الاسماعيلية حضره الاستاذ عمر التلمساني، بناء علي دعوة وجهت اليه، وبث في الاذاعة والتليفزيون علي الهواء مباشرة، اتهم السادات التلمساني بالفتنة الطاءفية وساق انواعا من التهم، فما كان من الاستاذ التلمساني الا ان انبري واقفا يرد علي السادات بقوله: "الشء الطبيعي بازاء اي ظلم يقع علي من اي  جهة ان اشكو صاحبه اليك، بصفتك المرجع الاعلي للشاكين بعد الله وهانذا اتلقي الظلم منك، فلا املك الا ان اشكوك الي الله" وما ان سمع السادات مقولة التلمساني حتي اصابه الذعر والرعب وناشد التلمساني ان يسحب شكواه، فقال التلمساني بقوة وادب: اني لم اشكك الي ظالم، وانما شكوتك الي رب عادل يعلم ما اقول.
  AUTO حرق اعصاب الظالم
 يقول الاستاذ التلمساني: كنت في سجن مصر، ودخل علينا شخصية كبيرة من الحكومة في الزنزانة، فقمت تلبية (الشخطة العسكري) انتباه، اما الاستاذ الهضيبي فلم يتحرك من مكانه، وكانه لم ير احدا ولم يسمع صيحة الشاويش ، فقال له رجل الحكومة: لو كنت علي حق لنصرك الله علينا.
 فرد عليه وهو في جلسته الهادءة: ان المسلمين هزموا في موقعة احد، وهم علي الحق.
 فلم يرد رجل الحكومة وانصرف ساكتا، وبعد خروج هذا الشخص لامني فضيلته علي قيامي وعلمني ان الظالم لا يحرق اعصابه الا عدم اهتمام الناس بمظهره وقوته الجوفاء (¬).
  AUTO هكذا كانوا
 اقبل حذيفة بن محصن علي رستم في هيءة تشبه هيءة ربعي، السفير السابق، حتي وصل الي اقرب بساط، قال له اتباع رستم: انزل من علي فرسك.
 قال: ذلك لو جءتكم في حاجة خاصة بي فقولوا لملككم، اله حاجة ام لا؟ فان قال: لا، فقد كذب ورجعت وتركتكم، فان قال: نعم لم اتكم الا علي ما احب.
 فقال رستم: دعوه، فدخل حذيفة راكبا فرسه، حتي وقف علي رستم وهو علي سريره، فقال له رستم: انزل.
 قال: لا افعل وابي، فلما راه رستم مصرا علي الركوب تركه وشانه، ثم وجه له سءالا: ما بالك جءت ولم يجء صاحبنا بالامس؟
 قال: ان اميرنا يحب ان يعدل بيننا في الشدة والرخاء فهذه نوبتي.
 قال رستم: ما جاء بكم؟

 فقال حذيفة: ان الله عز وجل من علينا بدينه وارانا اياته حتي عرفناه، وكنا منكرين، ثم امرنا بدعوة الناس، الي واحدة من ثلاث، فايها اجابوا اليها قبلناها: الاسلام وننصرف عنكم، او الجزية ونمنعكم ان اجبتم الي ذلك، او المنابذة.
 فقال رستم: او الموادعة الي يوم ما.
 قال حذيفة: نعم، ثلاث من امس، فلما لم يجد رستم عنده الا ذلك طلب منه العودة الي اصحابه، فانصرف عاءدا اليهم.
 واقبل رستم علي قواده لعلهم يقبلون مصالحة المسلمين، فقال لهم: ويحكم! الا ترون الي ما اري؟ جاءنا الاول بالامس فغلبنا علي ارضنا، وحقر ما نعظم واقام فرسه علي فرشنا وربطه به، فهو في يمن الطاءر، ذهب بارضنا ومن فيها اليهم، من فضل عقله، وجاءنا هذا اليوم فوقف علينا، فهو في يمن الطاءر يقوم علي ارضنا (¬).
  AUTO ما حجتك عند الله؟
 مر والي البصرة بمالك بن دينار متبخترا بمشيته فصاح به: اقل من مشيتك هذه، فهم خدمه به، فقال: دعوه، ما اراك تعرفني.
 فقال له مالك: وما اعرف بك مني، اما اولك فنطفة مذرة، واما اخرك فجيفة قذرة، وانت بين ذلك تحمل العذرة، فنكس الوالي راسه ومشي (¬).
  AUTO استحضر هيبة الله
 كان العز بن عبد السلام شجاعا مقداما، فقد ذهب ذات مرة الي السلطان في يوم عيد الي القلعة، فشاهد الامراء والخدم والحشم يقبلون الارض امام السلطان، وشاهد الجند صفوفا امامه، وراي الابهة والعظمة تحيط به من كل جانب، فتقدم الشيخ الي السلطان، وناداه باسمه مجردا، وقال: يا ايوب، ما حجتك عند الله اذا قال لك: الم ابوء لك مصر، ثم تبيح الخمور؟ واستطرد الشيخ قاءلا: نعم تباح الخمور في الحانات وغيرها من المنكرات، وانت تتقلب في نعمة هذه المملكة، واخذ الشيخ يناديه باعلي صوته والعساكر واقفون.

 فقال السلطان: يا سيدي، هذا انا ما عملته، هذا من زمان ابي.
 فقال الشيخ: انت من الذين يقولون: {انا وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: ] فاصدر السلطان اوامره باغلاق تلك الحانات، ومنع تلك المفاسد، وشاع الخبر بين جمهور المسلمين واهل القاهرة، فسال احد تلاميذ الشيخ عن السبب الذي جعله ينصح السلطان امام خدمه وعساكره في مثل هذا اليوم الكريم.
 فقال الشيخ: يا بني، رايت السلطان في تلك العظمة، فاردت ان اذكره لءلا تكبر عليه نفسه فتءذيه.
 قال التلميذ: اما خفته؟
 قال العز: والله يا بني، استحضرت هيبة الله تعالي فلم اخف منه (¬).
  AUTO بين منذر بن سعيد وعبد الرحمن الناصر
 امير المءمنين عبد الرحمن الناصر عمل في بعض سطوح الزهراء قبة بالذهب والفضة، وجلس فيها، ودخل الاعيان، فجاء منذر بن سعيد فقال له الخليفة كما قال لمن قبله: هل رايت او سمعت ان احدا من الخلفاء قبلي فعل مثل هذا؟
 فاقبلت دموع القاضي تتحدر، ثم قال: والله ما ظننت يا امير المءمنين ان الشيطان لعنه الله يبلغ منك هذا المبلغ، ولا ان يمكنه من قيادك هذا التمكين، مع ما اتاك الله من فضله ونعمته وفضلك به علي العالمين، حتي ينزلك منازل الكافرين.
 فانفعل عبد الرحمن لقوله وقال: انظر ما تقول، وكيف انزلتني منزلتهم؟
 قال: نعم، اليس الله تعالي يقول: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون} [الزخرف: ] الي قوله: {والاخرة عند ربك للمتقين ()} [الزخرف:  ].
 فنكس الناصر راسه طويلا ودموعه تتساقط، ثم قال: جزاك الله عنا خيرا وعن المسلمين، والذي قلت هو الحق، وامر بنقض سقف القبة (¬).

 ابو العتاهية وهارون الرشيد
 وضع هارون الرشيد طعاما وزخرف مجالسه وزينها، واحضر ابا العتاهية، وقال له: صف لنا ما نحن فيه من نعيم هذه الدنيا.
 فقال ابو العتاهية:
 عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة القصور
 فقال الرشيد: احسنت، ثم ماذا؟ فقال:
 يسعي اليك بما اشتهيت ... لدي الرواح وفي البكور
 فقال: حسن، ثم ماذا؟
 فقال ابو العتاهية مندفعا:
 فاذا النفوس تقعقعت ... في ظل حشرجة الصدور
 فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور
 فبكي الرشيد، فزجر احد الحاضرين ابا العتاهية لان المقام مقام فرح وسرور، فقال الرشيد: دعه، فانه رانا في عمي فكره ان يزيدنا منه (¬).
  AUTO الترفع عن الذلة
 كما حدث في غزوة احد فعندما وقف ابو سفيان في نهاية المعركة، وقال: افي القوم محمد؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجيبوه"، فقال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجيبوه"، فقال: افي القوم ابن الخطاب؟ فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجيبوه" ثم التفت الي اصحابه فقال: ان هءلاء قتلوا، فلو كانوا احياء لاجابوا، فلم يملك عمر  رضي الله عنه  نفسه فقال. كذبت يا عدو الله، ابقي الله عليك ما يخزيك، قال ابو سفيان، اعل هبل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجيبوه"، فقالوا: ما نقول؟ قال: "قولوا: الله اعلي واجل"، قال ابو سفيان: لنا العزي، ولا عزي لكم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجيبوه"، قالوا: ما نقول؟ قال: "قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم"، قال ابو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال،  وتجدون مثله لم امر بها ولم تسءني، فقال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، فجاءه فقال له ابو سفيان: انشدك الله ياعمر، اقتلنا محمدا؟
 قال عمر: اللهم لا، وانه ليسمع كلامك الان، قال: انت اصدق عندي من ابن قمءة وابر؛ لقول ابن قمءة لهم: اني قد قتلت محمدا.
 كان في سءال ابي سفيان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر دلالة واضحة علي اهتمام المشركين بهءلاء دون غيرهم، لان في علمهم انهم اهل الاسلام، وبهم قام صرحه، واركان دولته، وفي موتهم يعتقد المشركون انه لا يقوم الاسلام بعدهم، وكان السكوت عن اجابة ابي سفيان اولا تصغيرا له، حتي اذا انتشي وملاه الكبر اخبروه بحقيقة الامر وردوا عليه بشجاعة (¬).
  AUTO شجاعة المعتصم
 كان المعتصم بالله شجاعا، كتب اليه ملك الروم يهدده، فامر ان يقراوا له رسالته، فلما قرءت امر برميها، وقال للكاتب: اكتب: اما بعد فقد قرات كتابك، وسمعت خطابك، والجواب ما تري لا ما تسمع، {وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار} [الرعد: ] (¬).
  AUTO لطمة علي وجه اليهودي
 دخل ابو بكر  رضي الله عنه  المدراس (مكان يتلو فيه اليهود التوراة) فوجد فيها ناسا قد اجتمعوا الي رجل منهم، يقال له فنحاص، وكان من علماءهم واحبارهم، ومعه حبر من احبارهم، يقال له: اشيع، فقال ابو بكر لفنحاص: ويحك! اتق الله واسلم فوالله انك تعلم ان محمدا لرسول الله، قد جاءكم بالحق من عنده، تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل، فقال فنحاص لابي بكر: والله يا ابا بكر، ما بنا الي الله من فقر وانه الينا لفقير، وما نتضرع اليه كما يتضرع الينا، وانا عنه لاغنياء وما هو عنا بغني، ولو كان عنا غنيا ما استقرضنا اموالنا، كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطيناه، ولو كان غنيا ما اعطانا الربا، فغضب ابو بكر، فضرب وجه فنحاص ضربا شديدا، وقال: والذي نفسي بيده لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت راسك اي عدو الله.

 فذهب فنحاص الي رسول الله فقال: يا محمد انظر ما صنع بي صاحبك، فقال رسول الله لابي بكر: "ما حملك علي ما صنعت؟ ".
 فقال ابو بكر: يا رسول الله، ان عدو الله قال قولا عظيما، انه يزعم ان الله فقير وانهم اغنياء فلما قال ذلك غضبت لله مما قال، وضربت وجهه، فجحد ذلك فنحاص، وقال: ما قلت ذلك، فانزل الله تعالي فيما قال فنحاص ردا عليه، وتصديقا لابي بكر: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق} [ال عمران: ].
 ونزل في ابي بكر الصديق وما بلغه في ذلك من الغضب قوله تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: ] (¬).
  AUTO الشيخ الانباني
 يوم تسلط الاستعمار الانجليزي علي مصر، وطاطا الكثيرون رءوسهم وقف علماء الازهر يشمخون برءوسهم استعلاء امام جبروت المستعمر.
 واراد اللورد (كرومر) جبار مصر وحاكمها انذاك ان يستعطف علماء الازهر، عسي ان يخففوا من معارضتهم للاستعمار، فجمع من حوله بعض المارقين من المتعاونين معه، ومضي بهم يريد زيارة العالم المءمن الشيخ الانباني، شيخ الجامع الازهر يوم ذاك، وعندما دخل كرومر علي الشيخ، وجده جالسا فانتظر اللورد كرومر قليلا، عسي ان يقف العالم المءمن لاستقباله، لكنه لم يفعل فتقدم كرومر من الشيخ مادا يده للسلام عليه، وهو يحسب ان الشيخ سيضطر للوقوف له لرد السلام عليه، لكن الشيخ المءمن بقي جالسا، ومد يده باستخفاف يرد علي الجبار الانجليزي تحيته، فثارت ثاءرة كرومر وكاد يامر بالفتك بالعالم المءمن الذي تحدي سلطانه وجبروته، لكنه سرعان ما ادرك ان اي اساءة للشيخ وهو رمز الازهر كله ستفتح عليه ابوابا جديدة من المتاعب لا قبل له بها، فتصنع الهدوء وانحني امام العالم المءمن يساله بمودة مصطنعة: الست تقف للخديوي اذا دخل عليك، ايها الشيخ الجليل؟

 فاجابه الشيخ: بلي، اني ارد تحيته بمثلها او باحسن منها.
 فيقول كرومر بخبث: فلماذا لم تقم لي ايها الشيخ؟
 فياتيه جواب الشيخ شواظا من نار، يجسد كل ما يمثله الازهر وشيخه وعلماءه من رمز رافض للاستعمار البريطاني واعوانه: ايها اللورد، ان الخديوي مسلم منا، لذلك ارد عليه تحيته، اما انت فلست منا، انك عدونا، فكيف اقوم لك؟ (¬).
  AUTO شجاعة غلام:
 بينما الحجاج جالس وعنده وجوه اهل العراق، اتي بصبي، فلما ادخل عليه لم يعبا بالحجاج ولم يكترث به وانما صار ينظر الي البناء وما فيه من العجاءب، ويلتفت يمينا وشمالا، ثم اندفع يقول: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون () وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ()} [الشعراء:   ].
 وكان الحجاج متكءا فاستوي في مقعده، وقال: يا غلام، اني اري لك عقلا وذهنا، حفظت القران؟
 قال الغلام: او خفت عليه من الضياع حتي احفظه وقد حفظه الله تعالي؟
 قال: اجمعت القران؟
 قال الغلام: او كان مفرقا حتي اجمعه؟
 قال: افاحكمت القران؟
 قال: اليس الله انزله محكما؟
 قال الحجاج: افاستظهرت القران؟
 قال: معاذ الله ان اجعل القران وراء ظهري.
 فقال الحجاج وقد ثار غضبا: ويلك! قاتلك الله، ماذا اقول؟
 قال الغلام: الويل لك ولقومك، قل: اوعيت القران في صدرك؟
 فقال الحجاج: فاقرا شيءا.
 فاستفتح الغلام: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم اذا جاء  نصر الله والفتح ورايت الناس يخرجون من دين الله افواجا.
 فقال الحجاج: ويحك! انهم يدخلون، فرد عليه الغلام قاءلا: كانوا يدخلون اما اليوم فقد صاروا يخرحون.
 فقال الحجاج: ولم؟
 قال الغلام: لسوء فعلك بهم.
 قال الحجاج: ويلك يا غلام! وهل تعرف من تخاطب؟
 قال الغلام: نعم، شيطان ثقيف: الحجاج.
 قال الحجاج: ويلك! من رباك؟
 قال الغلام: الذي زرعني.
 قال الحجاج: فمن امك؟
 قال الغلام: التي ولدتني.
 قال الحجاج: فاين ولدت؟
 قال الغلام: في بعض الفلوات.
 قال الحجاج: فاين نشات؟
 قال الغلام: في بعض البراري.
 قال الحجاج: امجنون انت فاعالجك؟
 قال الغلام: لو كنت مجنونا لما وصلت اليك ووقفت بين يديك، كانني ممن يرجو فضلك او يخاف عقابك .
 قال الحجاج: فما تقول في امير المءمنين؟
 قال الغلام: رحم الله ابا الحسن  رضي الله عنه ، واسكنه جنان خلده.
 قال الحجاج: ليس هذا عنيت، انما اعني عبد الملك بن مروان.
 قال الغلام: الفاسق الفاجر.
 قال الحجاج: ويحك! بم استحق اللعنة امير المءمنين؟

 قال الغلام: اخطا خطيءة ملات ما بين السماء والارض.
 قال الحجاج: وما هي؟
 قال الغلام: استعماله اياك علي رعيته، تستبيح اموالهم، وتستحل دماءهم.
 فالتفت الحجاج الي جلساءه وقال: ما تشيرون في هذا الغلام؟
 قالوا: اسفك دمه، فقد خلع الطاعة، وفارق الجماعة.
 فقال الغلام: يا حجاج! جلساء اخيك فرعون خير من جلساءك، حيث قالوا لفرعون عن موسي عليه السلام واخيه: {ارجه واخاه} [الاعراف: ] وهءلاء يامرون بقتلي، اذن والله تقوم عليك الحجة بين يدي الله ملك الجبارين ومذل المستكبرين.
 فقال له الحجاج: هذب الفاظك، وقصر لسانك، فاني اخاف عليك بادرة الامر، وقد امرت لك باربعة الاف درهم.
 فقال الغلام: لا حاجة لي بها، بيض الله وجهك، واعلي كعبك.
 فالتفت الحجاج الي جلساءه وقال: هل علمتم ما اراد بقوله: "بيض الله وجهك واعلي كعبك؟ ".
 قالوا: الامير اعلم.
 قال: اراد بقوله: "بيض الله وجهك" العمي والبرص، وبقوله: "اعلي كعبك" التعليق والصلب.
 ثم التفت الي الغلام وقال له: ما تقول فيما قلت؟
 قال الغلام: قاتلك الله، ما افهمك!
 فاستشاط الحجاج غضبا، وامر بضرب عنقه، وكان الرقاشي حاضرا، فقال: اصلح الله الامير، هبه لي.
 قال الحجاج: هو لك، لا بارك الله لك فيه.
 فقال الغلام: والله لا اري ايكما احمق من صاحبه؟ الواهب اجلا قد حضر، ام المستوهب اجلا لم يحضر؟
 فقال الرقاشي: استنقذتك من القتل وتكافءني بهذا الكلام؟

 فقال الغلام: هنيءا لي الشهادة ان ادركتني السعادة، والله ان القتل في سبيل الله احب الي من ان ارجع الي اهلي صفر اليدين.
 فامر له الحجاج بجاءزة وقال: يا غلام قد امرنا لك بماءة الف درهم، وعفونا عنك، لحداثة سنك وصفاء ذهنك، وحسن توكلك علي الله، واياك والجراة علي ارباب الامر، فتقع مع من لا يعفو عنك.
 فقال الغلام: العفو بيد الله لا بيدك، والشكر له لا لك، ولا جمع الله بيني وبينك ... ثم هم بالخروج فابتدره الغلمان، فقال الحجاج: دعوه، فوالله ما رايت اشجع منه قلبا، ولا افصح منه لسانا، ولعمري ما وجدت مثله قط، وعسي هو ان يجد مثلي، فان عاش هذا الغلام ليكونن اعجوبة عصره.
 ***

  AUTO الاعتدال
 دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امته الي الاعتدال في امور الدين والدنيا، كما حث علي عدم الغلو، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا، وقاربوا، وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة" [رواه البخاري]. الدلجة: السير اول الليل.
 فسددوا: اي توسطوا في العمل، وقاربوا: اي دون افراط ولا تفريط، فالافراط هو مجاوزة الحد والغلو فيه، والتفريط هو التقصير في الشء وتضييعه.
 ومن دعاء الرسول  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر" [رواه مسلم].
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عبد الله الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل؟ ".
 قلت: بلي يا رسول الله، قال  صلي الله عليه وسلم :"فلا تفعل وصم وافطر وقم ونم فان لجسدك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا" [رواه البخاري].
  AUTO الاعتدال في العبادة
 فالاسلام لا يدعو الي الرهبنة والانقطاع للعبادة، وانما يدعو الي الوسطية بين طلب الدنيا وطلب الاخرة، فهو القاءل: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا} [القصص: ].
 وهو القاءل: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ()} [الجمعة:   ].
 وقد حذر النبي  صلي الله عليه وسلم  من الغلو في الدين وهو المغالاة والتعسير علي النفس والتشديد  عليها، مما يءدي الي الملل، وترك الواجبات، وترك ما احل الله تعالي لعباده، والزام الانسان نفسه بما لا يلزمه به الشرع، وقال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "هلك المتنطعون" قالها ثلاثا، والمتنطعون: اي المتشددون في غير موضع التشدد [رواه مسلم].
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي فلما اخبروا كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟! قال احدهم. اما انا فاني اصلي الليل ابدا، وقال الاخر: وانا اصوم الدهر ولا افطر، وقال اخر: وانا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انتم الذين قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، ولكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" [رواه البخاري].
  AUTO ومن امثلة الاعتدال في العبادة:
 عدم الاطالة بالناس في صلاة الجماعة، لما في ذلك من مشقة علي المصلين، لان فيهم الضعيف، والشيخ، وذا الحاجة، اما اذا صلي منفردا فليطل كما شاء.
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني والله لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا فيها.
 قال: فما رايت النبي قط اشد غضبا في موعظة منه يومءذ، ثم قال: "ايها الناس ان منكم منفرين، فايكم ما صلي بالناس فليتجوز، فان فيهم الكبر والضعيف وذا الحاجة" [رواه البخاري].
 ويقول جابر بن سمرة  رضي الله عنه : كنت اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلوات، فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا (والقصد ما بين الطول والقصر) [رواه مسلم].
 كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاعتدال في قيام الليل، وكانت من سنته ان يصلي اقل من ثلثي الليل، او نصفه او ثلثه ، فعن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي امراة فقال: "من هذه؟ " فقلت: امراة لا تنام (تصلي) قال: "عليكم من العمل ما تطيقون، فوالله لا يمل الله حتي تملوا" [رواه مسلم].
 كما نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال في الصوم، رحمة بامته، ولان المءمن القوي خير واحب الي  الله من المءمن الضعيف، ولان الاسلام في حاجة الي رجال اقوياء اشداء يستطيعون رد اعداءه ونشر الاسلام في بقاع الارض، فعندما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بعض اصحابه يصلون الصيام باليومين والثلاثة قال  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والوصال، اياكم والوصال! " قيل: انك تواصل قال: "اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" [رواه البخاري].
 كما يجب التوسط في كل مجالات الانفاق الدنيوية، فلا يكون بخيلا يبغصه من حوله، ولا يكون مسرفا يضيع من حوله، قال تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ]. وقواما اي: وسطا.
 ***

  AUTO النصيحة
 النصيحة لغة: من "نصح الشء نصحا ونصوحا ونصاحة".
 ويقال: نصحت توبته: خلصت من شواءب العزم علي الرجوع، ونصح قلبه: خلا من الغش، ونصح لفلان الود او المشورة: اخلص، ونصح فلانا ونصح له: ارشده الي ما فيه صلاحه فهو ناصح، والناصح: الخالص من كل شء.
 ويقال: امرء ناصح الجيب: لا غش عنده، والنصح: اخلاص المشورة، والنصيحة: قول فيه دعوة الي صلاح ونهي عن فساد.
  AUTO معني النصيحة
 يقول المازري: النصيحة مشتقة من نصحت العسل اذا اصفيته، يقال: نصح الشء اذا خلص، ونصح له القول اذا اخلصه له، او مشتقة من النصح وهي الخياطة بالمنصحة وهي الابرة، والمعني انه يلم شعث اخيه بالنصح كما تلم بالمنصحة، ومنه التوبة النصوح: كان الذنب يمزق الدين والتوبة تخيطه.
 ويقول الامام ابو عمر بن الصلاح: النصيحة كلمة جامعة تتضمن قيام الناصح للمنصوح له بوجوه الخير ارادة وفعلا.
 النصيحة ليست كلمة عابرة يلقي بها الي الاخر، ظانا بذلك انه قد فعل ما يامره به دينه، بل النصيحة ادب اسلامي له اهميته الكبري.
  AUTO اهمية النصيحة
   وظيفة الرسل والانبياء:
 قال تعالي علي لسان نوح: {وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] وعلي لسان هود: {وانا لكم ناصح امين} [الاعراف: ] وعلي لسان صالح: {ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين} [الاعراف: ] وعلي لسان شعيب: {ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين ()} [الاعراف: ].

   نوع من الجهاد:
 قال تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: ].
 اي لا حرج ولا سبيل علي هءلاء الضعفاء والمرضي والذين لا يجدون ما ينفقون في سبيل الله من اجل الجهاد مع النبي ولا يجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يحملهم عليه من دابة لا حرج عليهم في حالة واحدة هي ان ينصحوا لله وللرسول  صلي الله عليه وسلم .
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الدين النصيحط قلنا: لمن؟ قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" [رواه مسلم].
   من احب الاعمال الي الله:
 سءل. ابن المبارك: اي الاعمال افضل؟ قال: النصح لله (¬).
 ويقول الحسن البصري: قال بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده، ان شءتم لاقسمن لكم بالله ان احب عباد الله الذين يحببون الله الي عباده ويحببون عباد الله الي الله ويسعون في الارض بالنصيحة (¬).
  AUTO طلب النصيحة
 كان الوزير نظام الملك يكثر من ادخال احد الفقهاء عليه، فسءل في ذلك، فقال: هذا الفقيه يدخل علي فلا يطريني، ولا يغرني، بل يذكرني بذنوبي وتقصيري فيخرج من عندي، وقد غسلت نفسي من الكبر، ثم هو لا يقبل مني عطاء ولو اجتهدت في اقناعه، اما غيره فاشعر حين يخرجون من عندي ان نفسي تغر ويعتريها غفلات (¬).
  AUTO اين من ينصحك؟
 طلب عمر بن عبد العزيز من مولاه مزاحم قال له: ان الولاة جعلوا العيون علي العوام، وانا اجعلك عيني علي نفسي، فان سمعت مني كلمة تربا بي عنها، او فعلا لا تحبه، فعظني عنده، وانهني عنه، وطلب رحمه الله الطلب نفسه من عمرو بن مهاجر وقال له: يا عمرو  اذا رايتني قد ملت عن الحق فضع يديك في تلابيبي، ثم هزني، ثم قل لي: ماذا تصنع؟
 بل الاعجب من ذلك انه لما استخلف رحمه الله قال لمن حوله: انظروا رجلين من افضل ما تجدون، فجء برجلين فكان اذا جلس مجلس الامارة امر فالقي اليهما وسادة قبالته، فقال لهما: انه مجلس شر وفتنة، فلا يكن لكما عمل الا النظر الي، فاذا رايتما مني شيءا لا يوافق الحق، فخوفاني وذكراني بالله عز وجل (¬).
  AUTO وجوب النصيحة
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "اذا استنصحك فانصح له" [رواه احمد].
 وقال ايضا  صلي الله عليه وسلم : "ان احدكم مراة اخيه فان راي به اذي فليمطه عنه" [رواه الترمذي].
 ويقول مصطفي مشهور: "نحن بشر، وكلنا فيه نقص وعيوب، وواجب المسلمين ان يبصر بعضهم بعضا بما فيهم من نقص او عيوب، فالمءمن مراة اخيه، ومن صفات المءمنين انهم يتواصون بالحق، ويتواصون بالصبر، فالواجب الا تحول مواقع المسءولية مهما تدرجت دون تبادل هذه النصاءح (¬).
 ويقول عبد الله ناصح علوان: ولا يمكن ان تكون يعني الاخوة كذلك حتي يكون الاخ مراة اخيه المءمن، فان راي احدهما من الاخر خيرا شجعه عليه وطلب منه المزيد، وان راي منه نقصا او خللا نصحه سرا وطلب منه ان يتوب الي الله ويرجع الي الهدي ودين الحق، وفي ذلك تعاون كبير علي التحلي بالفضاءل والتخلي عن الرذاءل، وسعي حثيث لتكون الشخصية المتاخية علي اسس الاسلام وميزان الشريعة والي هذه النصيحة الخالصة لله بايع النبي اصحابه عليها ليكونوا في المجتمع دعاة حق، وهداة خير، ورجال دعوة حيثما حلوا، واينما ارتحلوا (¬).
  AUTO الفرق بين الغيبة والنصيحة
 يقول ابن القيم: والفرق بين النصيحة والغيبة ان النصيحة يكون القصد فيها تحذير المسلم من مبتدع او فتان او غاش او مفسد، فتذكر ما فيه اذا استشارك في صحبته ومعاملته والتعلق. به احد، كما قال النبي لفاطمة بنت قيس وقد استشارته في نكاح معاوية  وابي جهم، فقال: "اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضح عصاه عن عاتقه".
 فاذا وقعت الغيبة علي وجه النصيحة لله ورسوله وعباده المسلمين، فهي قربة الي الله من جملة الحسنات، واذا وقعت علي وجه ذم اخيك وتمزيق عرضه والتفكه بلحمه، والغض منه لتضع من منزلته في قلوب الناس فهي الداء العضال ونار الحسنات التي تاكلها كما تاكل النار الحطب (¬).
  AUTO نصيحة في السجن
 يقول الشيخ عبد البديع صقر: لقيني الاستاذ الهضيبي في السجن الحربي ذات مرة امام دورة المياه، فقال لي: في كم تختم القران؟ قلت: كل  يوما، قال: وما يمنعك ان تختم كل ثلاثة ايام؟ اقرا جزءين بعد كل صلاة وانت علي وضوء، هذه فرصة لن تتكرر (¬).
  AUTO نصيحة مءثرة
 يقول احد الشباب: خرجت ذات يوم بسيارتي لقضاء بعض الاعمال، وفي احد الطرق الفرعية الهادءة قابلني شاب يركب سيارة صغيرة، لم يرني، لانه كان مشغولا بملاحقة بعض الفتيات في ذلك الطريق الخالي من المارة.
 كنت مسرعا فتجاوزته، فلما سرت غير بعيد قلت في نفسي: ااعود فانصح ذلك الشاب؟ ام امضي في طريقي وادعه يفعل ما يشاء؟ وبعد صراع داخلي دام عدة ثوان فقط اخترت الامر الاول. عدت ثانية، فاذا به قد اوقف سيارته وهو ينظر اليهن ينتظر منهن نظرة او التفاتة، فدخلن في احد البيوت.
 اوقفت سيارتي بجوار سيارته، نزلت من سيارتي واتجهت اليه، سلمت عليه اولا، ثم نصحته فكان مما قلته له: تخيل ان هءلاء الفتيات اخواتك او بناتك او قريباتك فهل ترضي لاحد من الناس او يءذيهن؟ كنت اتحدث اليه وانا اشعر بشء من الخوف، فقد كان شابا ضخما ممتلء الجسم، كان يستمع الي وهو مطرق الراس، لا ينبس ببنت شفة.
 وفجاة التفت الي، فاذا دمعة قد سالت علي خده، فاستبشرت خيرا، وكان ذلك دافعا لي لمواصلة النصيحة، لقد زال الخوف مني تماما، وشددت عليه في الحديث حتي رايت اني قد ابلغت في النصيحة. ثم ودعته، لكنه استوقفني، وطلب مني ان اكتب له رقم  هاتفي وعنواني، واخبرني انه يعيش فراغا نفسيا قاتلا، فكتبت له ما اراد.
 وبعد ايام جاءني في البيت، لقد تغير وجهه وتبدلت ملامحه، فقد اطلق لحيته وشع نور الايمان في وجهه. جلست معه، فجعل يحدثني عن تلك الايام التي قضاها في التسكع في الشوارع والطرقات وايذاء المسلمين والمسلمات، فاخذت اسليه، واخبرته بان الله سبحانه واسع المغفرة، وتلوت عليه قوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} [الزمر: ].
 فانفرجت اسارير وجهه، واستبشر خيرا، ثم ودعني وطلب مني ان ارد الزيارة، فهو في حاجة الي من يعينه علي السير في الطريق المستقيم، فوعدته بالزيارة.
 مضت الايام، وشغلت ببعض مشاغل الحياة الكثيرة، وجعلت اسوف في زيارته.
 وبعد عدة ايام، وجدت فرصة وذهبت اليه، طرقت الباب فاذا بشيخ كبير يفتح الباب، وقد ظهرت عليه اثار الحزن والاسي، انه والده.
 سالته عن صاحبي، اطرق براسه الي الارض، وصمت برهة ثم قال بصوت خافت:
 يرحمه الله ويغفر له، ثم استطرد قاءلا: حقا ان الاعمال بالخواتيم. ثم اخذ يحدثني عن حاله وكيف انه كان مفرطا في جنب الله بعيدا عن طاعة الله، فمن الله عليه بالهداية قبل موته بايام، لقد تداركه الله برحمته قبل فوات الاوان.
 فلما فرغ من حديثه عزيته ومضيت، وقد عاهدت الله ان ابذل النصيحة لكل مسلم (¬).
  AUTO اداب الناصح
   عدم كتمان النصيحة:
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "حق المسلم علي المسلم ست"، قيل: ما هي يا رسول الله؟ قال: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه" [رواه مسلم].
   ان يكون قدوة: كتب رجل الي صديق له: اما بعد فعظ الناس بفعلك، ولا تعظهم بقولك، واستح من الله بقدر قربه منك، وخفه بقدر قدرته عليك، والسلام.

   ان تكون النصيحة سرا: قال الشافعي:
 تغمدني بنصحك في انفرادي ... وجنبني النصيحة في الجماعة
 فان النصح بين الناس نوع ... من التوبيخ لا ارضي استماعه
 وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينصح احد الحاضرين يقول: "ما بال اقوام يفعلون كذا وكذا، ما بال احدكم يفعل كذا"، وقيل: النصح ثقيل فلا تجعله جبلا، ولا ترسله جدلا.
 فالنفس البشرية لا تقبل ان يطلع الناس علي عيبها، فلو نصحت اخاك سرا كان ذلك ارجي لقبوله النصيحة، اما اذا نصحته علنا امام الناس، فقد يظن انك تشهر به، وتظهر الفضل والعلم عليه، وقد يمنعه ذلك من تقبل النصيحة، بل قد يرفضها في الحال انكارا لفعلك مع اقتناعه بالنصيحة.
 يقول البنا: "ان النصيحة اذا ساءت انقلبت الي فضيحة، ومن واجبنا ان نجعل النصيحة خالصة لوجه الله ومهذبة، وكان رسول الله اذا اتي احد في مجلسه شيءا منافيا يقول: ما بال اقوام يفعلون كذا ويفعلون كذا".
  AUTO اداب المنصوح
   تقبل النصيحة بصدر رحب: دون ضجر او تكبر، وقد قيل: تقبل النصيحة علي اي وجه، وقدمها علي احسن وجه.
   عدم الاصرار علي الباطل: قال تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد} [البقرة: ].
   شكر الناصح: يجب علي المنصوح ان يقدم الشكر لمن نصحه، فمن لا يشكر الناس لا يشكر الله.
 يقول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : احب الناس الي من اهدي الي عيبا.
 ***

  AUTO بر الوالدين
 ذكر الوالدان في القران في  موضعا، وذكر البر في  مواضع والابرار في  مواضع منها: {ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار} [ال عمران: ].
 ووصف الله نفسه بالبر في قوله: {انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم} [الطور: ].
 قال تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [النساء: ] جعل الاحسان للوالدين تاليا لعبادة الله لوجوه منها: انهما سبب وجود الولد، فلا انعام بعد انعام الله تعالي اعظم من انعام الوالدين، وان انعامهما يشبه انعام الله تعالي من حيث انهما لا يطلبان بذلك ثوابا، وانه تعالي لا يمل من انعامه علي العبد وكذلك الوالدن.
 قال ابن عباس  رضي الله عنه : ثلاث ايات مقرونة بثلاث، لا تقبل منها واحدة بغير قرينتها؛ قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: ] فمن اطاع الله ولم يطع الرسول لم يقبل منه، والثانية قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [المزمل: ] فمن صلي ولم يزك لم يقبل منه، والثالثة قوله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ] فمن شكر الله ولم يشكر والديه لم يقبل منه.
 قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: ].
 وهذه الاية جامعة ومشتملة علي جميع الحالات التي يكون عليها الاباء والابناء.
 ووصف الله تعالي يحيي بن زكريا قبل ولادته بقوله: {وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا} [مريم: ] وذكر عيسي عليه السلام الصفات الكبري التي انعم الله عليه فذكر منها بره بوالدته: {وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا} [مريم: ].
  AUTO الادب مع الوالدين
 بر الوالدين واجب ولو كان الابوان كافرين او فاسقين، غير انه لا يطيعهما في معصية الله: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في  الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي} [لقمان: ].
 نصح ابراهيم اباه باسلوب عذب رقيق تبدا كل جملة فيها بكلمة يا ابت: {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا () اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا () يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا () يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا () يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا () قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا () قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا ()} [مريم:   ].
  AUTO طاعة لامي
 عن محمد بن سيرين قال: بلغت النخلة في عهد عثمان بن عفان  رضي الله عنه  الف درهم.
 قال: فعمد اسامة بن زيد الي نخلة فعقرها (قطعها) فاخرج جمارها (قلب النخلة) فاطعمه امه، فقالوا له: ما يحملك علي هذا وانت تري النخلة قد بلغت الف درهم؟
 قال: ان امي سالتنيه، ولا تسالني شيءا اقدر عليه الا اعطيتها.
  AUTO احمد بن حنبل
 لما بلغ الخامسة عشرة من عمره، جاء الي بغداد عالم كبير، واقام في الضفة المقابلة لدار احمد بن حنبل، وفاض نهر دجلة، وارتفع الموج حتي ادرك قصر الرشيد، فتركه الي قصر بعيد، ولكن طلاب العلم هرعوا الي الضفة الاخري في الزورق، وابي احمد بن حنبل حين دعاه زملاءه الي العبور قاءلا: امي لا تدعني اركب الماء في هذا الفيضان، وترك العبور وعاد الي امه لتطمءن عليه.
 وكم كان احمد بارا لامه! لقد ابي الزواج ليتفرغ لخدمة امه، فما تزوج الا بعد ان ماتت وكان قد بلغ اكثر من ثلاثين عاما، لكيلا يدخل علي الدار سيدة، ابي ان تنازع امه السيادة علي الدار.
 لقد ادرك منذ نشا ان امه في سبيل توفير حياة كريمة له رفضت الخطاب من اجله، فحرص ان يعوضها، وبذل كل جهده في الدروس حتي حصل علوما ومعارف كثيرة في سن صغيرة معتمدا علي نفسه.
 راي امه تبيع حليها، لتعينه علي طلب العلم فاقسم بينه وبين نفسه ان يعمل علي  مساعدتها، وكان حريصا علي ان يوجد له عملا يساعد به علي الانفاق، وقد وفق كثيرا في ذلك. هل فكرت يوما في رد الجميل لامك؟
  AUTO موعظة
 ايها المضيع لبر الوالدين، بر الوالدين عليك دين، وانت تتعاطاه باتباع الشياطين، تطلب الجنة بزعمك، وهي تحت اقدام امك، حملتك في بطنها تسعة اشهر كانها تسع حجج، وارضعتك من لبنها،، واثرتك بالغذاء علي نفسها، فان اصابك مرض او شكاية اظهرت من الاسف فوق النهاية، واطالت الحزن والنحيب، وبذلت مالها للطبيب، لو خيرت بين حياتك وموتها، لطلبت حياتك باعلي صوتها، ومع هذا كم عاملتها بسوء الخلق مرارا، فدعت لك بالتوفيق سرا وجهارا، فلما احتاجت عند الكبر اليك، جعلتها من اهون الاشياء عليك، فشبعت وهي جاءعة، وقدمت عليها اهلك واولادك، قد هجرتها وما لها سواك، هذا مولاك قد نهاك علي التافف، وعاتبك في حقها بعتاب لطيف، ستعاقب في الدنيا بعقاب البنين، وفي الاخرة بالبعد من رب العالمين (¬).
  AUTO البر
 من اسماء الله الحسني البر {انه هو البر الرحيم} [الطور: ] ومعناه البار المحسن غزير الاحسان لعباده فهو سبحانه واسع يمن بعطاءه علي عباده دنيا ودينا.
 الهي، انت البر الرحيم، وصل برك الي العاصي والمستقيم، وتوالي عطاءك للاقوياء والضعفاء، وتجليت لعيون الروح فشاهدت انوارك في الارض وفي السماء، اجعل لنا حظا وافرا من نور اسمك البر، ويسر لنا بفضلك كل امر، واعنا علي تقديم البر للوالدين والاقارب، وافاضة الاحسان الي الجيران والاجانب، وامنحنا قوة الهية نقوم بها ببر سيدنا محمد خير من هلل وكبر (¬).
  AUTO مفاهيم تتصل ببر الوالدين
  AUTO حق الام في البر اكثر
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال:"امك"، قال: ثم من؟ قال:"امك"، قال: ثم من؟ قال: "

 امك"، قال: ثم من؟ قال: "ثم ابوك" [رواه البخاري].
 قال القرطبي: فهذا الحديث يدل علي ان محبة الام والشفقة عليها ينبغي ان تكون ثلاثة امثال محبة الاب وذلك لصعوبة الحمل، وصعوبة الوضع، وصعوبة الرضاعة.
 وجاء عن مالك ان رجلا قال له: ان ابي في السودان، وقد كتب لي ان اقدم عليه، وامي تمنعني من ذلك، فقال له: اطع اباك ولا تعص امك.
 وقال المحاسبي في كتاب الرعاية: لا خلاف بين العلماء ان للام ثلاثة ارباع البر وللاب الربع.
  AUTO من صور البر
 ابصر ابو هريرة  رضي الله عنه  رجلين فقال لاحدهما: ما هذا منك؟
 فقال: ابي، فقال ابو هريرة: لا تسمه باسمه، ولا تمش امامه، ولا تجلس قبله.
 وسءل الفضيل بن عياض عن بر الوالدين فقال: لا تقوم الي خدمتهما وانت كسلان، ولا ترفع صوتك عليهما، ولا تنظر اليهما شزرا، ولا يريا منك مخالفة في ظاهر او باطن، وان تترحم عليهما ما عاشا وتدعو لهما اذا ماتا.
 ومن البر: اكرامهما، وعدم رفع الصوت عليهما وعدم مقاطعتهما اثناء الكلام، وعدم الخروج من الجدار الا باذنهما، وتقبيل ايديهما، ومخاطبتهما بلطف، والنهوض لهما اذا دخلا عليه، وعدم ازعاجهما اذا كانا ناءمين، وعدم تفضيل الزوجة والولد عليهما، وعدم مد اليد الي الطعام قبلهما، وعدم النوم وهما جالسان الا اذا اذنا بذلك، وعدم مد الرجلين امامهما، وعدم المشي امامهما، واكرام اصحابهما في حياتهما وبعد موتهما، وعدم مصاحبة انسان غير بار بوالديه، والدعاء لهما.
 عن ابي غسان قال: خرجت امشي مع ابي بظهر الحرة فلقيني ابو هريرة فقال: من هذا؟ قلت: ابي.
 قال: لا تمش بين يدي ابيك ولكن امش خلفه، او الي جانبه، ولا تدع احدا يحول بينك وبينه، ولا تمش فوق سطح ابيك، ولا تاكل عرقا قد نظر ابوك اليه لعله قد اشتهاه.

  AUTO رجل يخاف من عقوق الوالدين
 قال رجل لعلي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما: لقد علمناك من ابر الناس بامك فلماذا لا تاكل معها في صفحة واحدة؟
 فقال له: لاني اخاف ان تسبق يدي يدها الي ما تسبق عيناها اليه فاكون قد عققتها.
 وراي عمر بن عبد العزيز احد ابناءه في يوم عيد، وعليه ثوب خلق اي قديم بال فدمعت عيناه، فراه ولده فقال له: ما يبكيك يا امير المءمين؟
 قال: يا بني اخشي ان ينكسر قلبك اذا راك الصبيان بهذا الثوب الخلق.
 فقال له ابنه: يا امير المءمنين انما ينكسر قلب من اعدمه الله رضاه، او عق امه واباه، واني لارجو ان يكون الله تعالي راضيا عني برضاك (¬).
  AUTO موقف اسماعيل مع ابيه
 سيدنا اسماعيل لم يقل لابيه: وما ذنبي؟ وهل تطاوعك نفسك ان تذبحني بيدك؟ او ما جوابك لامي؟ انه غلام حليم كما وصفه الله عز وجل: {يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: ].
  AUTO البر مفتاح الفرج
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا: انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم، قال رجل منهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق (اقدم في الشراب) قبلهما اهلا ولا مالا فناي بي طلب الشجر يوما فلم ارح عليهما حتي ناما فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين، فكرهت ان اوقظهما وان اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فلبثت والقدح في يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر والصبية يتضاغون عند قدمي فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج منه، قال الاخر: اللهم انه كانت لي ابنة عم كانت احب الناس الي فاردتها علي نفسي فامتنعت مني حتي الم بها سنة  من السنين فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت فلما قعدت بين رجليها، قالت. اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فانصرفت عنها وهي احب الناس الي وتركت الذهب الذي اعطيتها، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها، فقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء واعطيتهم اجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال، فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله اد الي اجري، فقلت: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق، فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي فقلت: لا استهزء بك، فاخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون" [متفق عليه].
  AUTO صور من العقوق
 من العقوق ان يعتبر الولد نفسه مساويا لابيه، وان يتعاظم عن تقبيل يدي والديه، ومن العقوق ان يستحي ان يعرف بابيه لاسيما اذا كان الولد في مركز مرموق، ومن العقوق الا يقوم بحق النفقة علي ابويه الفقيرين، ومن العقوق ان يرفع الولد صوته علي ابيه.
  AUTO جريج العابد
 لا يخفي علي احد ان دعاء الوالدين مستجاب ولو كانا كافرين، وكانت ام جريج تنادي علي ابنها جريج فلم يجبها فدعت عليه قاءلة: اللهم ار جريجا الفاسقات، وكانت بنو اسراءيل اذا ذكر جريج بينهم يثنون عليه، لكثرة عبادته، فسمعت امراة فاسقة ما يقولون فقالت: ان شءتم لافتننه، قالوا: قد شءنا، فجاءت اليه لتفتنه فلم يلتفت اليها، فخرجت من عنده غاضبة، وذهبت الي راع ففعلت معه الفاحشة، فحملت وولدت غلاما، فقال الناس لها: ممن هذا الغلام؟ قالت: من جريج، فاتوه فاستنزلوه فشتموه وضربوه، وهدموا صومعته فقال: ما شانكم؟ قالوا: انك فعلت الفاحشة بهذه المراة فولدت غلاما، قال: واين هو؟ قالوا: ما هو ذا، فقام وصلي، ثم انصرف الي الغلام فضربه علي بطنه، فقال له: يا غلام من ابوك؟ قال: انا ابن الراعي، فوثبوا الي جريج فجعلوا يقبلونه، وقالوا انبني صومعتك من ذهب، قال: لا حاجة لي في ذلك، ابنوها من طين كما كانت.

  AUTO افعل ما شءت كما تدين تدان
 يروي ان ولدا عاقا اتي اليه ابوه يطلب منه معروفا فتطاول عليه هذا الولد بالسب والضرب حتي امسك بقدميه وهو ملقي علي ظهره وظل يزحف به الارض حتي وصل به الي عتبة باب الدار ليرمي به خارج الدار فوجد احد الجيران فلم يكمل وعاد الي الداخل، وبعد هذه الاهانة خرج الاب وهو يبكي، وتمر الايام ويكبر الابن ويكبر ابناءه وياتي ابن له يعاتبه في امر من الامور، واذا بهذا الابن يتطاول عليه بالسب والضرب ثم يمسك بقدميه وهو مستلق علي ظهره ليسحبه خارج البيت حتي وصل الي عتبة الباب وهنا قال الاب لابنه: كفي هذا يا بني لقد وصلت بابي الي هذا الحد ولو زدت انت عن هذا فمعناه ان غضب الله علي شديد.
  AUTO قصة شاب
 يقول الشاب: ذهبت الي الخارج، وتعلمت وحصلت علي شهادات عالية ثم رجعت الي بلدي وتزوجت من فتاة غنية كانت سببا في تعاستي لولا عناية الله.
 ويقول: مات والدي وانا صغير فاشرفت امي علي رعايتي، عملت خادمة في البيوت حتي تستطيع ان تصرف علي، فقد كنت وحيدها، ادخلتني المدرسة وتعلمت حتي انهيت الدراسة الجامعية .. كنت بارا بها وجاءت بعثتي الي الخارج فودعتني امي والدموع تملا عينيها وهي تقول لي: انتبه يا ولدي علي نفسك ولا تقطع عني من اخبارك، ارسل الي رساءل حتي اطمءن علي صحتك.
 اكملت تعليمي بعد مضي وقت طويل ورجعت شخصا اخر قد اثرت فيه الحضارة الغربية، رايت في الدين تخلفا ورجعية، واصبحت لا اءمن الا بالحياة المادية.
 وتحصلت علي وظيفة عالية وبدات ابحث عن الزوجة حتي حصلت عليها، وكانت والدتي قد اختارت لي فتاة متدينة محافظة، ولكني ابيت، وتزوجت تلك الفتاة الغنية الجميلة لاني كنت احلم بالحياة معها، وخلال ستة اشهر من زواجي كانت زوجتي تكيد لامي حتي كرهت والدتي، وفي يوم من الايام دخلت البيت واذا بزوجتي تبكي، فسالتها عن السبب فقالت: شوف .. يا انا يا امك في هذا البيت لا استطيع ان اصبر عليها اكثر من ذلك.

 جن جنوني وطردت امي من البيت في لحظة غضب، فخرجت وهي تبكي، وتقول: اسعدك الله يا ولدي!! وبعد ذلك بساعات خرجت ابحث عنها ولكن بلا فاءدة، رجعت الي البيت واستطاعت زوجتي بمكرها وجهلي ان تنسيتي تلك الام الفاضلة الغالية.
 انقطعت اخبار امي عني فترة من الزمن اصبت خلالها بمرض خبيث دخلت علي اثره المستشفي، وعلمت امي بالخبر فجاءت تزورني، وكانت زوجتي عندي، وقبل ان تدخل علي طردتها زوجتي وقالت لها: ابنك ليس هنا، ماذا تريدين منا، اذهبي عنا. رجعت امي من حيث اتت.
 وخرجت من المستشفي بعد وقت طويل انتكست فيه حالتي النفسية وفقدت الوظيفة والبيت وتراكمت علي الديون وكل ذلك بسبب زوجتي .. فقد كانت ترهقني بطلباتها الكثيرة، وفي اخر المطاف ردت زوجتي الجميلة وقالت: ما دمت قد فقدت وظيفتك ومالك ولم يعد لك مكان في المجتمع فاني اعلنها لك صريحة: انا لا اريدك، طلقني.
 كان هذا الخبر بمثابة صاعقة وقعت علي راسي، وطلقتها بالفعل، فاستيقظت من السبات الذي كنت فيه.
 خرجت اهيم علي وجهي ابحث عن امي، وفي النهاية وجدتها ولكن اين وجدتها؟ كانت تقبع في احد الاربطة تاكل من صدقات المحسنين، دخلت عليها وجدتها قد اثر عليها البكاء فبدت شاحبة وما ان رايتها حتي القيت بنفسي عند رجليها وبكيت بكاء مرا، فما كان منها الا ان شاركتني البكاء.
 بقينا علي هذه الحالة حوالي ساعة كاملة بعدها اخذتها الي البيت واليت علي نفسي ان اكون طاءعا لها، وقبل ذلك اكون متبعا لاوامر الله ومجتنبا لنواهيه.
 وها انا الان اعيش احلي ايامي واجملها مع حبيبة العمر: امي حفظها الله، واسال الله ان يديم علينا الستر والعافية (¬).
  AUTO الجزاء
 غذوتك مولودا وعلتك يافعا ... تعل بما اسدي اليك وتنهل  اذا ليلة نابتك بالشجو لم ابت ... لبلواك الا ساهرا اتململ
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليهما مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 شر ما يصيب المجتمع هو التفكك وضعف الروابط بين ابناءه، وذلك بغلبة الانانية علي انفسهم، فيذكر المرء نفسه، وينسي اخاه، ويقول كل واحد: نفسي نفسي، ولا يبالي ان يجعل من الناس قرابين تقدم لاله اطماعه وشهواته.
 شر ما يصيب المجتمع ان يقول كل فرد فيه: لي، ولا يقول: علي، ان تتضخم الانا في نفسه علي حساب غيره.
 فينظر الي نفسه نظرة استعلاء واستكبار، والي الناس نظرة الازدراء والاحتقار (¬).
  AUTO تذكر امك الحنون
 عندما كنت في سن سنة هي اطعمتك وحمتك، انت كافاتها بالبكاء طوال الليل.
 عندما كنت في سن سنتين، هي دفعتك الي المشي، انت كافاتها بالهرب منها عندما تناديك.
 عندما كنت في سن  سنوات قامت باعداد وجباتك الغذاءية بكل رضا انت كافاتها بالقاء الطعام من فمك علي الارض.
 عندما كنت في سن  سنوات قامت باهداءك مجموعة من الطباشير، انت كافاتها بتلوين طاولة غرفة الطعام.
 عندما كنت في سن  سنوات، قامت بتوجيهك الي المدرسة انت كافاتها بالصراخ: لن اذهب.
 عندما كنت في سن  سنوات قامت باعطاءك ايس كريم، انت كافاتها بالقاءه علي ملابسك.
 عندما كنت في سن  سنوات اشترت لك كرة، وانت كافاتها برميها علي منزل الجار المقابل وكسرت نافذته.

 عندما كنت في سن  سنة قامت باعطاءك اثاث شقتك الاولي انت كافاتها باخبار اصدقاءك بانه اثاث بشع.
 عندما كنت في سن  سنة قامت بمساعدتك في مصاريف زواجك، وبكت الدموع، واخبرتك عن مدي حبها لك، انت كافاتها بالرحيل والسكن الي ابعد منطقة في البلاد.
 عندما كنت في سن  سنة قامت بمناداة طفلك وتوجيهه ببعض النصاءح، انت كافاتها بقولك: الامور تغيرت الان.
 عندما كنت في سن  سنة قامت بالاتصال بك لتذكرك بمرض احد اقاربك، انت كافاتها بقولك: بجد .. الان مشغول جدا.
 عندما كنت في سن  سنة اصابها مرض، واحتاجت وجودك للاعتناء بها، انت كافاتها بالشكوي المستمرة من اعباءك واعباء اسرتك.
 وبعد ذلك وفي يوم من الايام، ماتت بهدوء، والشء الوحيد الذي لم تقم به من قبل، قد اتي وقته يدوي مثل الرعد، بدات تذرف الدموع لان الحياة بدونها بلا معني، بدا ضميرك يشعرك بالندم لانك لم تعطها حقها (¬).
 قال الحسن البصري: ما يعدل بر الوالدين شء من التطوع لا حج ولا جهاد (¬).
 وبكي اياس بن معاوية رحمه الله حين ماتت امه فقيل له في ذلك فقال: كان لي بابان مفتوحان الي الجنة فاغلق احدهما.
 احرص اخي الحبيب الا تنام ليلة من الليالي واحد والديك غضبان عليك وبالاخص امك.
 وكان من بر طلق بن حبيب احد التابعين: انه يقبل راس امه وكان لا يمشي فوق ظهر بيت وهي تحته اجلالا لها (¬).
 اياك ان تعق والديك، فان عققتهما فبادر بالتوبة والاستغفار كما بادر ابن عونة رحمه الله حين عن والدته فكفر عن ذلك العقوق بعتق رقبتين حيث قال: نادتني امي  يوما فاجبتها، فعلا صوتي علي صوتها فاعتقت رقبتين.
  AUTO افعال تتنافي مع بر الوالدين
   كقول الابن لوالديه: اف او (اوه) بمدها او اهانتهما بالشتم او رفع الصوت عليهما او التلفظ بالالفاظ السيءة او التذمر منهما او رفض اوامرهما.
   كان يحرك الابن يده قاصدا اهانتهما او بمعني اسكتوا فيضع اصبعه علي فمه مثلا، او يضربهما بيده او قدمه او يجلس امام والديه ويمد قدمه جهة وجههما .. وهكذا.
   كان ينظر الابن الي والديه نظرة احتقار او اهانة او ينظر اليهما بطرف عينه، او لا ينظر اليهما اثناء حديثهما اليه، او ينظر اليهما بتكبر وغيرها من النظرات.
   كان يطلب الابن من والديه الفقيرين اكثر من طاقتهما ويلزمهما بتسليمه المصروف المالي وهما لا يملكان فلا ينفق عليهما، او ان يطلب الابوان منه المال فيرفض اعطاءهما.
   من العقوق بعد الوفاة: عدم الاستغفار والدعاء لهما بالرحمة والعفو ودخول الجنة، وعدم الصدقة للوالدين، وعدم صحلة اقاربهما واصدقاءهما، وذكرهما بما يسوءهما (¬).
 ...

  AUTO الشوري
 الشوري: هي التعاون علي تبادل الراي ومداولته في امر من امور المءمنين علي اسس وقواعد.
 قال تعالي: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ].
 وقال عز من قاءل: {والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون} [الشوري: ] فقد ذكر المولي عز وجل الشوري بين فرضين عظيمين هما الصلاة والزكاة، وهذا دليل علي اهمية الشوري في الاسلام.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "المستشار مءتمن" [رواه الترمذي].
 والشوري مصطلح اسلامي له معناه المستقل في الاسلام كمصطلحات الصلاة والزكاة .. واشكاله متنوعة ومتطورة.
 واهل الشوري يتقربون الي الله بهذا العمل ويلتقون جميعا للوصول الي الحق.
 قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ].
 وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري: ].
  AUTO حتي في الامور الخاصة
 كان الصحابة يستشيرون النبي  صلي الله عليه وسلم  في كثير من امورهم الخاصة، كما راينا حين استشارته فاطمة بنت قيس رضي الله عنها في امر زواجها، وقد ابدي الرغبة فيها رجلان: معاوية وابو جهم، فقال لها: "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له" [رواه مسلم] واقترح عليها ان تتزوج اسامة بن زيد  رضي الله عنه .
 لابد ان يستشير المسلم اخوانه عند الزواج بامراة، وكذلك المراة، فلا خاب من استخار ولا ندم من استشار.

  AUTO تشكيل الحكومة الاسلامية بالانتخاب
 بعد ان تمت بيعة العقبة الثانية طلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتخاب اثني عشر زعيما يكونون نقباء علي قومهم، يكفلون المسءولية عليهم في تنفيذ بنود هذه البيعة. فقال للقوم: "اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا ليكونوا علي قومكم بما فيهم" فتم انتخابهم في الحال، وكانوا تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس، ولما تم انتخاب هءلاء النقباء اخذ عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ميثاقا اخر بصفتهم رءساء مسءولين، قال لهم: "انتم علي قومكم بما فيهم كفلاء ككفالة الحواريين لعيسي بن مريم وانا كفيل علي قومي" يعني المسلمين، قالوا: نعم.
  AUTO مجلس عسكري استشاري
 عقد الرسول  صلي الله عليه وسلم  مجلسا عسكريا استشاريا بعد ان استشار الجند فخافوا، قال تعالي: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون () يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون ()} [الانفال:   ].
 اما قادة الجيش فقام ابو بكر واحسن وقام عمر واحسن، فقام المقداد بن عمرو وقال: يا رسول الله، امض لما اراك الله فنحن معك، والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: ] ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون.
 فدعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  ولهءلاء القادة الثلاثة من المهاجرين وهم اقلية في الجيش واراد ان يعرف راي قادة الانصار لانهم اغلبية الجيش، ولان ثقل المعركة سيكون علي كواهلهم، مع ان نصوص العقبة لم تكن تلزمهم بالقتال خارج ديارهم، فنظر اليهم قاءلا: "اشيروا علي ايها الناس"، ففطن الي ذلك قاءد الانصار وحامل لواءهم سعد بن معاذ  رضي الله عنه  فقال: والله لكانك تريدنا يا رسول الله، قال  صلي الله عليه وسلم : "اجل"، قال: فقد امنا بك وصدقناك وشهدنا ان ما جءت به هو الحق، واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما اردت فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وانا لصبر في الحرب صدق في اللقاء، ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر بنا علي بركة الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"سيروا وابشروا فان الله تعالي قد وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني انظر الان الي مصارع القوم".

 وقد اجمع المسلمون علي ان الشوري في كل ما لم يثبت نص ملزم فيه من كتاب او سنة، اساس تشريعي داءم لا يجوز اهماله، اما ما ثبت فيه نص من كتاب او حديث من السنة ابرم به الرسول  صلي الله عليه وسلم  حكمه، فلا شان للشوري فيه ولا ينبغي ان يقضي عليه باي سلطان.
  AUTO الحباب خبير عسكري
 تحرك الرسول  صلي الله عليه وسلم  بجيشه فنزل ادني ماء من مياه بدر، وهنا قام الحباب بن المنذر  رضي الله عنه  كخبير عسكري، وقال: يا رسول الله، ارايت هذا المنزل، امنزل انزلكه الله، ليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخر عنه، ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ قال: "بل هو الراي والحرب والمكيدة"، قال: يا رسول الله، فان هذا ليس بمنزل، فانهض بالناس حتي ناتي ادني ماء من القوم ثم نبني عليه حوضا فنملاه ماء ثم نقاتل القوم فنشرب ولا يشربون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"لقد اشرت بالراي"، فنهض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجيش حتي اتي اقرب ماء من العدو.
 والرسول  صلي الله عليه وسلم  يعلم امته مبدا الشوري وقبول الاقتراحات من الرعية، ولم يتكبر عليهم مع انه الرسول الذي يوحي اليه.
  AUTO في سقيفة بني ساعدة
 عقب وفاة  صلي الله عليه وسلم  اجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، فقالوا: منا امير ومنكم امير، فذهب اليهم ابو بكر وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم، فاسكته ابو بكر، وكان عمر يقول: والله ما اردت بذلك الا اني قد هيات كلاما قد اعجبني خشيت الا يبلغه ابو بكر، ثم تكلم ابو بكر، فتكلم ابلغ كلام، فقال في كلامه: نحن الامراء وانتم الوزراء، فقال حباب بن المنذر: لا والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير، فقال ابو بكر: لا، انا الامراء، وانتم الوزراء، نحن اوسط العرب دارا، واعربهم احسابا، فبايعوا عمر، او ابا عبيدة، فقال عمر: بل نبايعك انت، وانت سيدنا وخيرنا، واحبنا الي رسول الله، فاخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس، فرضي الله عن عمر، فانه عندما ارتفعت الاصوات في السقيفة وكثر اللغط وخشي عمر الاختلاف، ومن اخطر الامور التي خشيها عمر ان يبدا بالبيعة لاحد من الانصار فتحدث فتنة عظيمة،  لانه ليس من اليسير ان يبايع احد بعد البدء بالبيعة لاحد الانصار، فاسرع عمر بعد الشوري اخمادا للفتن، وقال للانصار: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله امر ابا بكر ان يءم الناس فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ فقالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر، ثم بادر  صلي الله عليه وسلم  وقال لابي بكر: ابسط يدك نبايعك.
 وكانت الشوري في اختيار خليفة المسلمين سببا في توحيد الكلمة، ووحدة الامة، فليجتمع الحكام وليتشاوروا فيما بينهم لانشاء سوق عربية مشتركة لمواجهة التكتلات العالمية، واظهار وحدة العرب والمسلمين.
  AUTO الرسول  صلي الله عليه وسلم  يستشير
 استشار الرسول  صلي الله عليه وسلم  اصحابه في قضية الاسري، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : يا رسول الله هءلاء بنو العم والعشيرة والاخوان، واني اري ان تاخذ منهم الفدية وعسي ان يهديهم الله، فقال رسول الله: "ما تري يا ابن الخطاب؟ " قال: اري ان تمكنني من فلان قريب لعمر فاضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل بن ابي طالب وتمكن حمزة من فلان اخيه حتي يعلم الله انه ليست في قلوبنا هوادة للمشركين، وهءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم.
 فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قال عمر، واخذ منهم الفداء، فلما كان من الغد قال عمر: فغدوت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وهما يبكيان، فقلت: يا رسول الله، اخبرني ما يبكيك انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، فقال رسول الله: "للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء. فقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة شجرة قريبة قال تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم} [الانفال: ] والكتاب الذي سبق من الله هو قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} [محمد: ] فقيه الاذن باخذ الفدية من الاسري ولذلك لم يعذبوا، وانما نزل العتاب لانهم اسروا الكفار قبل ان يثخنوا في الارض، ثم انهم قبلوا الفداء من اولءك المجرمين، الذين لم يكونوا اسري حرب فقط، بل كانوا مجرمي حرب لا يتركهم قانون الحرب الحديث الا ويحاكمهم، ولا يكون الحكم في الغالب الا بالاعدام او بالحبس حتي الموت، واستقر الامر علي راي الصديق فاخذ منهم الفداء، وكان الفداء من اربعة الاف درهم الي ثلاثة الاف درهم الي الف درهم، وكان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبون، فمن لم يكن  عنده فداء دفع اليه عشرة غلمان من غلمان المدينة يعلمهم، فاذا تعلموا فهو فداءه.
 ما اجمل ان تجلس مع اولادك وتستشيرهم في امور البيت حتي يشاركوك في همومك! واستمع الي مقترحاتهم، وشجعهم علي التعبير عن اراءهم وان كانت تخالفك ..
  AUTO رءيا رسول  صلي الله عليه وسلم 
 راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رءيا يوم احد قالها لاصحابه: "اني رايت والله خيرا، رايت بقرا يذبح، ورايت في ذباب سيفي ثلما، ورايت اني ادخلت يدي في درع حصينة"، وتاول البقر بنفر من اصحابه يقتلون، وتاول الثلمة في سيفه برجل يصاب من اهل بيته، وتاول الدرع بالمدينة، ثم قدم رايه الي اصحابه الا يخرجوا من المدينة، وان يتحصنوا بها، فان اقام المشركون بمعسكرهم اقاموا بشر مقام، وان دخلوا المدينة قاتلهم المسلمون في الطرقات، والنساء من فوق البيوت. ووافقه علي هذا كبار السن وفرح عبد الله بن ابي بن سلول بهذا الراي، واشارت جماعة من افاضل الصحابة الذين لم يخرجوا في بدر اشاروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالخروج قاءلين: يا رسول الله كنا نتمني هذا اليوم وندعو الله، فقد ساقه الينا وقرب المسير، اخرج الي اعداءنا، لا يرون انا جبنا عنهم. ومنهم حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: والذي انزل عليك الكتاب لا اطعم طعاما حتي اجالدهم بسيفي خارج المدينة، ورفض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايه امام راي الاغلبية، ثم صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة بالناس وحثهم علي الجهاد، ثم صلي العصر ثم دخل بيته فتقلد سيفه فقال سعد بن معاذ واسيد بن حضير للشباب: لقد استكرهتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخروج فردوا الامر اليه، فندموا علي ما صنعوا فلما خرج قالوا له: يا رسول الله ما كان لنا ان نخالفك فاصنع ما شءت، ان احببت ان تمكث بالمدينة فافعل فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته وهي الدرع ان يضعها، حتي يحكم الله بينه وبين عدوه"، وقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشه الي ثلاث كتاءب ثم سار الي العدو مع الف مقاتل. وتمرد عبد الله بن ابي وكان علي مقربة من العدو فقد كان يراهم ويرونه فانسحب بثلث الجيش ثلاثماءة مقاتل قاءلا: ما ندري علام نقتل انفسنا؟ متظاهرا بالاحتجاج علي ترك الرسول  صلي الله عليه وسلم  لرايه واطاعة غيره، وكان هدفه هو احداث بلبلة واضطراب في جيش المسلمين واضعاف معنويات من بقي مع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكاد ينجح؛ فقد همت طاءفتان بنو حارثة بن الاوس وبنو سلمة من الخزرج ان تفشلا ولكن  تولاهما الله فثبتهما بعد ان هما بالانسحاب {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ال عمران: ] وحاول عبد الله بن حرام والد جابر بن عبد الله تذكير هءلاء المنافقين بواجبهم في هذا الظرف الدقيق، فتبعهم وهو يوبخهم ويحضهم علي الرجوع، ويقول: تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا، قالوا: لو نعلم انكم تقاتلون لم نرجع، فرجع عنهم عبد الله بن حرام قاءلا: ابعدكم الله اعداء الله، فسيغني الله عنكم نبيه.
 قال تعالي: {وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون} [ال عمران: ].
 يقول سيد قطب: لقد كان في استطاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجنب الجماعة المسلمة تلك التجربة المريرة، التي تعرضت لها، وهي بعد ناشءة ومحاطة بالاعداء من كل جانب، والعدو رابض في داخل اسوارها ذاتها، نقول كان في استطاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجنب الجماعة المسلمة تلك التجربة المريرة التي تعرضت لها، لو انه قضي برايه في خطة المعركة مستندا الي رءياه الصادقة، وفيها ما يشير الي ان المدينة درع حصينة، ولم يستشر اصحابه، او لم ياخذ بالراي الذي انجلت المشورة عن رجحانه في تقدير الجماعة، او لو انه رجع عن الراي عندما سنحت له فرصة الرجوع، وقد خرج من بيته، فراي اصحاب هذا الراي نادمين ان يكونوا قد استكرهوه علي غير ما يريد، ولكنه وهو يقدر النتاءج كلها انفذ الشوري، وانفذ ما استقرت عليه، وذلك كي تجابه الجماعة المسلمة نتاءج التبعة الجماعية، وتعلم كيف تتحمل تبعة الراي، وتبعة العمل، لان هذا في تقديره  صلي الله عليه وسلم  وفي تقدير المنهج الاسلامي الذي ينفذه اهم من اتقاء الخساءر الجسيمة، ومن تجنب الجماعة تلك التجربة المريرة، فتجنيب الجماعة التجربة معناه حرمانها الخبرة، وحرمانها المعرفة، وحرمانها التربية (¬).
  AUTO بيت المقدس
 بعد الانتصار الذي ايد الله به المسلمين علي اعداءهم الروم في اجنادين، حاصر جيش المسلمين الروم في بيت المقدس وضيقوا عليهم حتي وافقوا علي الصلح فارسل  ابو عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  قاءد الجيش الاسلامي الي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يخبره بان يحضر، فلما وصل الخبر الي امير المءمنين اجتمع مع الصحابة، واستشارهم في امر الخروج الي بيت المقدس، فاشاروا عليه بالخروج، فاخذ عمر برايهم وتوجه الي الشام فاستقبله امراء المسلمين.
 اجلس مع المسءولين في العمل، وعليك بالشوري، ولا تكن مستبدا.
  AUTO مفاوضات
 في غزوة الخندق اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصالح عيينة بن حصن والحارث بن عوف رءيس غطفان علي ثلث ثمار المدينة، حتي ينصرف بقومه، ويستعد المسلمون لالحاق الهزيمة الساحقة بقريش، فاستشار  صلي الله عليه وسلم  السعدين (سعد بن عبادة وسعد بن معاذ) رضي الله عنهما، فقالا: يا رسول الله ان كان الله امرك بهذا فسمعا وطاعة، وان كان شء تصنعه لنا فلا حاجة لنا فيه؟ لقد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله، وهم لا يطمعون ان ياكلوا منها ثمرة، فحين اكرمنا الله بالاسلام وهدانا له، واعزنا بك نعطيهم اموالنا؟ والله لا نعطيهم الا السيف يا رسول الله، فقال لهما: "انما هو شء اصنعه لكم، لما رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة".
 اذا قابلتك محنة فاستشر اهل الخير.
  AUTO استشارة ام سلمة
 لما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المعاهدة، قال: "قوموا فانحروا" فوالله ما قام منهم احد حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد قام فدخل علي ام سلمة رضي الله عنها فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت: يا رسول الله اتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم احدا كلمة حتي تنحر بدنك وتدعو حالقك. فقام فخرج، فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فلما راي الناس ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما.
 اخي الزوج، لا تتكبر علي زوجتك واستشرها في امورك الخاصة، واستمع الي اراءها ومقترحاتها ولا تسمع لمن يقول "شاوروهن وخالفوهن" فهو قول غير صحيح.

  AUTO جمعية عمومية
 جعل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  موسم الحج جمعية عمومية ليلتقي فيه بزوار بيت الله الحرام والعمال واصحاب المظالم، فكان موسما عاما للمراجعة، ولا يكتفي عمر باهل الخبرة ، بل اذا اعياه الامر دعا الاحداث فاستشارهم لحدة عقولهم، وانه لالهام في فن الاستشارة.
  AUTO الشوري البناءة
 قالت بلقيس: {قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون () قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين () قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون () واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ()} [النمل:   ] وبمثل هذه المثاورة البناءة تمكنت ملكة سبا ان تجنب قومها الدخول في حرب خاسرة بل دخلت في دين سليمان.
 الاسلام لا يحب ان يءم رجل الناس في صلاة الجماعة وهم له كارهون، فكيف يقبل ان يقود رجل امة كلها في شءونها العامة، وهي له كارهة.
  AUTO عدم الاستقلال بالراي
 احجم الناس عن الخروج الي دولة الفرس، لما في نفوسهم من عظمتها وشوكتها القديمة، ولكن المثني بن حارثة الشيباني وقف في المدينة المنورة وقال: ايها الناس، لا يعظمن عليكم هذا الوجه فانا قد فتحنا ريف فارس، وغلبناهم، ونلنا منهم، واجترانا عليهم، ولنا ان شاء الله ما بعدها.
 وكان اول من استجاب للخروج ابو عبيد بن مسعود الثقفي، فامره عمر بن الخطاب علي الجيش فسار بالمسلمين الي ارض العراق، بعد ما اوصاه عمر ان يسمع من اصحاب رسول الله ويشركهم في الامر، والا يتسرع.
 بعث رستم بهمن جاذويه الي ابي عبيد، وقال له: اما ان تعبر النهر نهر الفرات الينا وندعكم والعبور، واما ان تدعونا نعبر اليكم، فنهي الناس ابا عبيد عن العبور فترك الراي والمشورة، وقال ابو عبيد: لا يكونوا اجرا علي الموت منا، فعبروا اليهم فاقتتلوا، وكان مع الفرس فيلة، فلما راتها خيل المسلمين لم تتقدم نحوها وتراجت، ففرقت الفيلة  خيل المسلمين، فاشتد الامر بالمسلمين، فترجل ابو عبيد والناس، ثم مشوا الي الفرس حتي صافحوهم بالسيوف، ولكن الفيلة ما حملت علي جماعة الا دفعتهم، فقال ابو عبيد: قطعوا الفيلة، ووثبت هو علي فيل ابيض فوقع عليه، وفعل المسلمون مثل ذلك فما تركوا فيلا الا حطوا رحله وقتلوا اصحابه.
 واهوي فيل علي ابي عبيد فضربه بالسيف فقطع خرطومه، ولكن الفيل ضرب ابا عبيد، فوقع ابو عبيد ووطءه الفيل وقام عليه، فلما بصر به الناس تحت الفيل، خشعت انفسهم، وتتابع علي اخذ اللواء سبعة انفس من ثقيف فقاتلوا حتي الشهادة، فاخذ اللواء المثني بن حارثة الشيباني ولكن بعد ان ذهبت ريح المسلمين، وانكشف امرهم وبعد بدء تراجعهم علي الجسر الي ضفة الفرات الغربية.
 ولما راي عبد الله بن مرثد الثقفي ما لقي ابو عبيد وخلفاءه، وما يصنع الناس بادرهم الي الجسر فقطعه كي لا يتراجع احد، وقال: يا ايها الناس موتوا علي ما مات عليه امراءكم.
 وحصر الفرس المسلمين الي الجسر وقد انقطع، فتواثب المسلمون الي الفرات، ولكن المثني وفرسانا من المسلمين حمي من بقي منهم.
 ولما بلغت الهزيمة عمرقال: اللهم ان كل مسلم في حل مني، انا فءة كل مسلم.
 واقتص المسلمون من الفرس فيما بعد في معركة البويب، وكان النصر، ولكن بعد ان تعلموا ان الاستقلال بالراي من اسباب الهزيمة.
  AUTO جمع القران الكريم
 كان من ضمن شهداء المسلمين في حرب اليمامة كثير من حفظة القران، وقد نتج عن ذلك ان قام ابو بكر  رضي الله عنه  بمشاورة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بجمع القران حيث جمع من الرقاع والعظام والسعف ومن صدور الرجال، واسند الصديق هذا العمل العظيم الي الصحابي زيد بن ثابت الانصاري، قال زيد بن ثابت: ارسل الي ابو بكر بعد مقتل اهل اليمامة، فاذا عمر بن الخطاب عنده، قال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر (كثر) يوم اليمامة بقراء القران، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القران، واني اري ان تامر بجمع القران، قلت لعمر: كيف تفعل شيءا لم  يفعله رسول الله؟ قال عمر: هذا والله خير، فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر، قال زيد: قال ابو بكر: انك رجل شاب عاقل، لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله، فتتبع القران فاجمعه، قال زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران.
 وهكذا كان الصحابة يجتهدون في جو من الهدوء والشوري يسوده الود والاحترام، هدفهم الوصول الي ما يحقق المصلحة العامة لجماعة المسلمين، وانهم كانوا ينقادون الي الراي الصحيح، وتنشرح قلوبهم له بعد الاقناع والاقتناع، فاذا تشاوروا واقتنعوا دافعوا عنه كما لو كان رايهم منذ البداية.
  AUTO شوري ابي بكر
 جاء عيينة بن حصن والاقرع بن حابس الي ابي بكر  رضي الله عنه  فقالا: يا خليفة رسول الله ان عندنا ارضا سبخة ليس فيها كلا ولا منفعة، فان رايت ان تقطعنا لعلنا نحرثها او نزرعها، لعل الله ان ينفع بها بعد اليوم، فقال ابو بكر لمن حوله: ما تقولون فيما قالا، ان كانت ارضا سبخة لا ينتفع بها؟
 قالوا: نري ان تقطعهما اياها، لعل الله ينفع بها بعد اليوم، فاقطعهما اياها، وكتب لهما بذلك كتابا، واشهد عمر وليس في القوم فانطلقا الي عمر يشهدانه، فوجداه يهنا بعيرا له (يطليه بالهناء اي القطران) فقالا: ان ابا بكر اشهدك علي ما في الكتاب فنقرا عليك او تقرا؟
 فقال: انا علي الحال الذي تريان، فان شءتما فاقرا وان شءتما فانظرا حتي افرغ، فاقرا عليكما، قالا: بل نقرا، فلما سمع ما في الكتاب تناوله من ايديهما ثم تفل عليه فمحاه، فتذمرا، وقالا مقالة سيءة فقال: ان رسول الله كان يتالفكما والاسلام يومءذ ذليل، وان الله قد اعز الاسلام، فاذهبا فاجهدا جهدكما، لا رعي الله عليكما ان رعيتما.
 فاقبلا الي ابي بكر وهما يتذمران فقالا: والله ما ندري انت الخليفة ام عمر؟
 فقال: لا بل هو لو شاء، فجاء عمر وهو مغضب، فوقف علي ابي بكر فقال: اخبرني عن هذه الارض التي اقطعتها هذين ارض هي لك خاصة ام للمسلمين عامة؟
 قال: بل للمسلمين عامة.
 قال: فما حملك ان تخص بها هذين دون جماعة المسلمين؟ قال: استشرت هءلاء  الذين حولي فاشاروا علي بذلك.
 قال: فاذا استشرت هءلاء الذين حولك، فكل المسلمين اوسعتهم مشورة ورضا.
 فقال ابو بكر: قد كنت قلت لك انك علي هذا اقوي مني، ولكن غلبتني.
 هذه الواقعة دليل لا يقبل الشك ان حكم الدولة الاسلامية في عهد الخلفاء الراشدين كان يقوم علي الشوري، فهي تظهر لنا خليفة رسول الله حريصا علي استشارة المسلمين في الصغيرة والكبيرة، وما كان ليبرم امرا دون مشورة اخوانه.
  AUTO استخلاف الصديق للفاروق
 لما اشتد المرض بابي بكر جمع الناس اليه فقال: انه قد نزل بي ما قد ترون ولا اظنني الا ميتا لما بي وقد اطلق الله ايمانكم من بيعتي، وحل عنكم عقدتي، ورد عليكم امركم، فامروا عليكم من احببتم، فانكم ان امرتم في حياتي كان اجدر الا تختلفوا بعدي، وتشاور الصحابة رضي الله عنهم وكل يحاول ان يدفع الامر عن نفسه ويطلبه لاخيه اذ يري فيه الصلاح والاهلية، لذا رجعوا اليه، فقالوا: راينا يا خليفة رسول الله رايك، قال: فامهلوني حتي انظر لله، لدينه، ولعباده، فدعا ابو بكر عبد الرحمن بن عوف فقال له: اخبرني عن عمر بن الخطاب، فقال: هو والله افضل، ثم دعا عثمان بن عفان، فقال: اخبرني عن عمر بن الخطاب فقال: انت اخبر به، فقال: علي ذلك يا ابا عبد الله، فقال عثمان: اللهم علمي به ان سريرته خير من علانيته، وانه ليس فينا مثله، فقال ابو بكر: يرحمك الله، ثم دعا اسيد بن حضير فقال له مثل ذلك، فقال اسيد: اللهم اعلمه الخيرة بعدك؟ يرضي للرضا، ويسخط للسخط، والذي يسر خير من الذي يعلن، ولن يلي هذا الامر احد اقوي عليه منه .. وكذلك استشار سعيد بن زيد وعددا من الانصار والمهاجرين، وكلهم تقريبا كانوا براي واحد في عمر الا طلحة بن عبيد الله خاف من شدته فقال لابي بكر: ما انت قاءل لربك اذا سالك عن استخلافك عمر علينا وقد تري غلظته؟ فقال ابو بكر: اجلسوني، ابالله تخوفونني؟! خاب من تزود من امركم بظلم، اقول: اللهم استخلفت عليهم خير اهلك. وبين لهم سبب غلظة عمر وشدته، فقال: ذلك لانه يراني رقيقا ولو افضي الامر اليه لترك كثيرا مما عليه. ثم كتب عهدا مكتوبا يقرا علي الناس في المدينة وفي الامصار عن طريق امراء الاجناد.
 انها صورة للشوري الحقيقية المنضبطة مع اوامر الله، مع الحلال والحرام، لا الشوري  المزيفة التي تجري تحت قباب مجالس لم تجن من وراءها الشعوب الا المرارة والاستبداد والظلم والضياع.
  AUTO اختيار الولاة
 كان اختيار الولاة يتم بعد مشاورة عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لكبار الصحابة، فقد قال لاصحابه يوما: دلوني علي رجل اذا كان في القوم اميرا فكانه ليس بامير، واذا لم يكن بامير فكانه امير، فاشاروا الي الربيع بن زياد، وقد استشار عمر بن الخطاب فيمن يولي علي اهل الكوفة فقال لهم: من يعذرني من اهل الكوفة ومن تجنيهم علي امراءهم ان استعملت عليهم عفيفا استضعفوه، وان استعملت عليهم قويا فجروه، ثم قال: ايها الناس ما تقولون في رجل ضعيف غير انه مسلم تقي، واخر قوي مشدد ايهما الاصلح للامارة؟ فتكلم المغيرة بن شعبة قال: يا امير المءمنين ان الضعيف المسلم اسلامه لنفسه وضعفه عليك وعلي المسلمين، والقوي المشدد فشداده علي نفسه وقوته لك وللمسلمين فاعمل في ذلك رايك، فقال عمر: صدقت يا مغيرة، ثم ولاه الكوفة، وقال له: انظر ان تكون ممن يامنه الابرار ويخافه الفجار، فقال المغيرة: افعل ذلك يا امير المءمنين.
  AUTO شوري خامس الخلفاء الراشدين
 جاء ان عمر بن عبد العزيز جمع قراء الشام والفقهاء وقال: اني قد دعوتكم لامر هذه المظالم التي في يد اهل بيتي، فما ترون فيها؟
 فقالوا: يا امير المءمنين، ان ذلك امر كان في غير ولايتك، وان وزر هذه المظالم علي من غصبها. فلم يرتح الي ما قالوه، فالتفت اليه احدهم ممن كان يري غير رايهم، وقال: ابعث يا امير المءمنين الي عبد الملك، فانه ليس دون من دعوت علما، فلما دخل عليه عبد الملك قال له عمر ما تري في هذه الاموال التي اخذها بنو عمنا من الناس ظلما؟ وقد حضر اصحابها وجعلوا يطلبونها، وقد عرفنا حقهم فيها؟
 فقال: اري ان تردها الي اصحابها ما دمت قد عرفت امرها، وانك ان لم تفعل، كنت شريكا للذين اخذوها ظلما. فانبسطت اسارير عمر، وارتاحت نفسه، وزال عنه ما اهمه، بفضل الشوري (¬).

  AUTO التعاون
 لا يمكن لاي انسان مهما اتاه الله من اسباب، ان يعيش علي الارض منفردا فهذا ضد طبيعته وامكاناته وما جبل عليه ابن ادم، فالفرد يحتاج للناس والناس تحتاج اليه، حتي تسير الحياة للجميع بافضل صروة وهذا هو "التعاون".
 وقد امر الله سبحانه وتعالي عباده المءمنين بالتعاون شرط ان يكون علي البر والتقوي، ونهاهم ان يكون تعاونهم علي الاثم والعدوان.
 يقول ابن كثير في تفسير قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ]، يامر تعالي عباده المءمنين بالمعاونة علي فعل الخيرات وهو البر، وترك المنكرات وهو التقوي، وينهاهم عن التناصر علي الباطل والتعاون علي الماثم والمحارم.
 قال ابن جرير: الاثم: ترك ما امر الله بفعله، والعدوان: مجاوزة ما حد الله في دينكم ومجاوزة ما فرض الله عليكم في انفسكم وفي غيركم، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انصر اخاك ظالما او مظلوما" قيل: يا رسول الله هذا نصرته مظلوما، فكيف انصره اذا كان ظالما؟ قال: "تحجزه وتمنعه من الظلم فذاك نصره" [رواه البخاري].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم اعظم اجرا من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر عل اذاهم".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا: "الدال علي الخير كفاعله".
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه الي يوم القيامة لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه الي يوم القيامة لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا" [رواه البخاري].
 وللتعاون علي البر والتقوي وفعل الخيرات صورا كثيرة نذكر منها:
  AUTO   التعاون مع اخوانك 
 احس شيخ كبير بقرب اجله، فجمع اولاده الثلاثة، ليوصيهم بوصية تنفعهم في  حياتهم، فاعطاهم حزمة كبيرة من الحطب، وطلب من كل منهم ان يكسرها بمفرده، فحاول كل واحد ان يكسرها، لكنه، لم يستطع لشدة قوتها وصلابتها.
 اخذ الاب الحزمة، وفكها الي اعواد، واعطي كل واحد منهم عودا، فكسره بسهولة فقال الاب لابناءه: انكم يا ابناءي مثل هذه الحزمة اذا اتحدتم وكنتم يدا واحدة فلن يستطيع احد مهما بلغت قوته ان يغلبكم، وان تفرقتم فسوف يصيبكم لضعفكم، ويتمكن عدوكم منكم، فعليكم يا اولادي بالتعاون في قضاء اموركم فان في التعاون قوة.
 الوزير النبي:
 طلب سيدنا موسي عليه السلام من ربه ان يكون اخوه مساعدا له يتعاون معه علي تبليغ رسالته فقال: {واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري () كي نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا () انك كنت بنا بصيرا ()} [طه:   ].
 وهكذا لا يستطيع الداعية ان يءثر في الناس بمفرده لابد ان يتعاون مع اخوانه في دعوة الاخرين بشتي الطرق.
 حفر الخندق
 كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يشترك مع الصحابة في حفر الخندق، يقول البراء بن عازب  رضي الله عنه : رايته  صلي الله عليه وسلم  ينقل تراب الخندق حتي واري عني الغبار جلدة بطنه، وكان كثير الشعر، فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة، وهو ينقل التراب، ويقول  صلي الله عليه وسلم :
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الالي قد بغوا علينا ... وان ارادوا فتنة ابينا
 قال: ثم يمد بها صوته باخرها.
 لم يتكبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اصحابه بل تعاون معهم في اشد اللحظات واصعب الامور، وما اعظمه من قاءد!
 تعاون في بناء المسجد الاول
 كانت اول خطوة خطاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الهجرة هي اقامة المسجد النبوي، ففي  المكان الذي بركت فيه ناقته امر ببناء هذا المسجد، واشتراه من غلامين يتيمين كانا يملكانه، وساهم في بناءه بنفسه، فكان ينقل اللبن والحجارة ويقول:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة
 هل تشارك اخوانك في امورهم الخاصة والعامة؟
 مساعدة المسءول
 دعا عمر بن الخطاب سعيد بن عامر الي مساعدته وقال: يا سعيد انا مولوك علي اهل حمص، فقال: يا عمر نشدتك الله الا تفتني فغضب عمر وقال: ويحكم وضعتم هذا الامر في عنقي ثم تخليتم عني!! والله لا ادعك، ثم ولاه علي حمص وقال: الا نفرض لك رزقا؟ قال: وما افعل به يا امير المءمنين؟! فان عطاءي من بيت المال يزيد عن حاجتي، ثم مضي الي حمص (¬).
 اذا كنت جنديا فاحرص علي مساعدة مسءولك في انجاز مهمته بما يرضي الله.
 لا تمنع اخاك
 روي مالك في الموطا عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة، فابي محمد، فقال له الضحاك، لم تمنعني وهو لك منفعة تشرب به اولا واخرا ولا يضرك، فابي محمد، فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب، فدعا عمر بن الخطاب محمد بن مسلمة، فامره ان يخلي سبيله، فقال محمد: لا، فقال عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع تسقي به اولا واخرا وهو لا يضرك، فقال محمد: لا والله، فقال عمر: والله ليمرن به ولو علي بطنك، فامره عمر بن الخطاب ان يمر به، ففعل الضحاك، وكان هذا قياسا من عمر علي حديث ابي هريرة الذي قال فيه ان النبي قال: "لا يمنع احدكم جاره خشبة يغرزها في جداره" ثم قال ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم.
 تعاون الصغار
 يقول الامام الشهيد البنا في مذكراته: ونحن طلاب في المدرسة الاعدادية كنا  نصلي الظهر في المسجد المجاور للمدرسة، وذات يوم مر امام المسجد فراي كثيرا من التلاميذ، زاد علي ثلاثة صفوف او اربعة فخشي الاسراف في الماء، والبلي للحصير، فانتظر حتي اتم المصلون صلاتهم، ثم فرقهم بالقوة مهددا ومنذرا ومتوعدا، فمنهم من فر، ومنهم من ثبت، واوحت الي خواطر التلمذة ان اقتص منه ولابد، فكتبت اليه خطابا ليس في الا هذه الاية: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين} [الانعام: ] وبعثت الخطاب بالبريد، ثم عرف الشيخ ممن جاءته هذه الضربة، فقابل الوالد شاكيا، فاوصاه بالتلاميذ خيرا، وكانت له معنا مواقف طيبة بعد ذلك، واشترط علينا ان نملا صهريج المسجد بالماء قبل انصرافنا وان نعاونه في جمع تبرعات للحصر، فاعطيناه ما شرط (¬).
 هل تتعاون مع امام السجد لمصلحة المسلمين؟
  AUTO   تعاون بين الزوجين
 علي الزوجة ان تعاون زوجها كما فعلت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما زوجة الزبير بن العوام قالت اسماء رضي الله عنها: كنت اخدم الزبير خدمة البيت كله، وكان له فرس وكنت اسوسه، واقوم عليه، وكانت رضي الله عنها تعلفه، وتسقي الماء، وتخرز الدلو، وتنقل النوي علي راسها من ارض له علي ثلثي فرسخ.
 فعلي الزوجة ان تتحمل زوجها، وتقف بجانبه في اوقات الشدة.
  AUTO   تعاون الملاءكة في بدر
 في غزوة بدر يقول ابن عباس رضي الله عنهما:
 بينما رجل من المسلمين يشتد في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: اقدم حيزوم، فنظر الي المشرك امامه، فجاء الانصاري فحدث بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "صدقت، وذلك هدد من السماء الثالثة"، وجاء رجل من الانصار قصير بالعباس بن عبد المطلب اسيرا، فقال العباس: ان هذا والله ما اسرني، لقد اسرني رجل اجلح (الذي انحسر الشعر عن جانب راسه) من احسن الناس وجها  علي فرس ابلق، وما اراه في القوم، فقال الانصاري: انا اسرته يا رسول الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اسكت فقد ايدك الله بملك كريم" [رواه احمد].
  AUTO   قضاء حواءج الناس
 قالت السيدة خديجة رضي الله عنها عندما عاد اليها من غار حراء بعد ان نزل عليه الامين جبريل بالوحي: كلا والله ما يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل (الثقل) وتكسب المعدوم (الفقير) وتعين علي نواءب الحق [رواه البخاري].
 مساعدة الناس تكون سببا في النجاة من المحن فلا تبخل علي اخوانك بالمساعدة فيما وهبك الله واحتسب اجرك عند الله.
 مشروع زواج
 كان احد الصحابة قد انقطع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخدمه ويبيت عنده ليلي امره اذا نزلت بالرسول حاجة فقال له رسول الله: "الا تتزوج"؟ فقال: يا رسول الله اني فقير لا شء لي، وانقطع عن خدمتك، فسكت ثم عاد ثانيا، فاعاد الجواب ثم فكر الصحابي وقال: والله لرسول الله اعلم بما يصلحني في دنياي واخرتي، وما يقربني الي الله، ولءن قال لي الثالثة لافعلن، فقال له الثالثة: "الا تتزوج"؟ فقال يا رسول الله زوجني، فقال: "اذهب الي بني فلان، فقل: ان رسول الله يامركم ان تزوجوني فتاتكم" فقال يا رسول الله: لا شء لي (اي لا يملك شيءا) فقال  صلي الله عليه وسلم : "اجمعوا لاخيكم وزن نواة من ذهب"، فجمعوا له وذهبوا الي القوم فزوجوه، وجمع له اصحابه شاة للوليمة.
 هل فكرت في يوم من الايام في مساعدة انسان فقير علي الزواج ولو بجزء يسير من وقتك او من مالك او من جهدك؟
 التعاون في امور الزواج
 قال ابو وداعة: كنت الازم مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلبا اللعلم، وكنت اداوم علي حلق سعيد بن المسيب وازاحم الناس عليها بالمناكب، فتغيبت عن حلقة الشيخ اياما، فتفقدني، وظن ان بي مرضا، او عرض لي عارض، فسال عني من حوله، فلم يجد عند احد منهم خبرا فلما عدت اليه بعد ايام حياتي، ورحب بي وقال: اين كنت يا ابا  وداعة؟ فقلت: توفيت زوجتي، فاشتغلت بامرها، فقال: هلا اخبرتنا يا ابا وداعة فاواسيك، ونشهد جنازتها معك، ونعينك علي ما انت فيه، فقلت: جزاك الله خيرا، وهممت ان اقوم، فاستبقاني حتي انصرف جميع من كان في المجلس، ثم قال لي: اما فكرت في استحداث زوج لك يا ابا وداعة ؟ فقلت له يرحمك الله، ومن يزوجني ابنته وانا شاب نشا يتيما، وعاش فقيرا، انا لا املك غير درهمين، او ثلاثة دراهم، فقال: انا ازوجك ابنتي، فانعقد لساني وقلت: انت؟! اتزوجني ابنتك بعد ان عرفت من امري ما عرفت؟! فقال: نعم، فنحن اذا جاءنا من نرضي دينه وخلقه زوجناه، وانت عندي مرضي الدين والخلق، ثم التفت الي من كان قريبا منا، وناداهم، فلما اقبلوا عليه وصاروا عنده، حمد الله عز وجل واثني عليه، وصلي علي نبيه محمد وعقد لي علي ابنته، فقمت وانا لا ادري ما اقول من الدهشة والفرج، ثم قصدت بيتي، وكنت يومءذ صاءما، فنسيت صومي وجعلت اقول: ويحك يا ابا وداعة، ما الذي صنعت بنفسك؟! ممن تستدين؟! وممن تطلب المال؟! وظللت علي حالي هذه حتي اذن للمغرب، فاديت المكتوبة، وجلست الي فطوري، وكان خبزا وزيتا، فما ان تناولت منه لقمة او لقمتين حتي سمعت الباب يقرع، فقلت: من الطارق؟ فقال: سعيد، فوالله لقد مر بخاطري كل انسان اسمه سعيد اعرفه الا سعيد بن المسيب، ذلك لانه لم ير منذ اربعين سنة الا بين بيته والمسجد، ففتحت الباب، فاذا بي امام سعيد بن المسيب، فظننت انه قد بدا له في امر زواجي من ابنته شء، وقلت له: يا ابا محمد؟! هلا ارسلت الينا فاتيك، فقال: بل انت احق بان اتي اليك اليوم، فقلت: تفضل علي، فقال: كلا، وانما جءت لامر، فقلت: وما هو يرحمك الله؟ فقال: ان ابنتي اصبحت زوج لك بشرع الله منذ الضحي، وانا اعلم انه ليس معك احد يءنس وحشتك، فكرهت ان تبيت انت في مكان وزوجتك في مكان اخر، فجءتك بها، فقلت: ويحي جءتني بها؟! فقال: نعم، فنظرت، فاذا هي قاءمة بطولها، فالتفت اليها وقال: ادخلي الي بيت زوجك يا بنتي علي اسم الله وبركته، فلما ارادت ان تخطو، تعثرت بثوبها من الحياء حتي كادت تسقط علي الارض، اما انا فقد وقفت امامها ذاهلا لا ادري ما اقول، ثم اني بادرت فسبقتها الي القصعة التي فيها الخبز والزيت، فنحيتها من ضوء السراج حتي لا تراها، ثم صعدت الي السطح وناديت الجيران، فاقبلوا علي وقالوا: ما شانك؟ فقلت: عقد لي سعيد بن المسيب علي ابنته اليوم في المسجد، وقد جاءني بها  الان علي غفلة، فتعالوا انسوها حتي ادعو امي، فهي بعيدة الدار فقالت عجوز منهن: ويحك اتدري ما تقول؟! ازوجك سعيد بن المسيب ابنته، وحملها لك الي البيت بنفسه؟! وهو الذي ضن بها علي الوليد بن عبد الملك، فقلت: نعم، وها هي ذي عندي في بيتي، فهلموا اليها، وانظروها، فتوجه الجيران الي البيت، وهم لا يكادون يصدقونني، ورحبوا بها، وانسوا وحشتها، كما وجه الينا سعيد بن المسيب مبلغا وفيرا من المال لنستعين به علي حياتنا (¬).
 وهكذا تعاونوا فيما بينهم لتيسير امور الزواج فعلي اولياء الامور التيسير علي الشباب في امور الزواج فالسعادة ليست في كثرة المهور والتفاخر بها، وانما في طاعة الله عز وجل.
 ذو القرنين
 كان ياجوج وماجوج اناسا لهم اشكال مخيفة، يفسدون في الارض لا يصلحون، وكان في زمانهم ملك يسمي ذو القرنين، اتاه الله ملكا عظيما ومنحه القوة والسلطان، وفي يوم من الايام، وصل ذو القرنين بجيشه الي المكان الذي يعيش فيه هءلاء القوم، وكان يسكن في المكان نفسه قوم ضعاف، فلما راوا ذا القرنين، استنجدوا به حتي يحميهم من ياجوج وماجوج، واقترحوا عليه ان يصنع لهم سدا يمنع عنهم شرهم، فوافق ذو القرنين علي بناء السد، وطلب منهم ان يعاونوه ويساعدوه، حتي يتمكن من انجاز هذا العمل الضخم، وتعاون القوم في صنع السد، وكان سدا قويا متينا من سبيكة الحديد والنحاس، وعاش القوم بها في امان وسلام.
  AUTO   تعاون الابناء مع الاباء
 امر الله تعالي نبيه ابراهيم عليه السلام ان يبني الكعبة، ليحج اليها الناس ويزوروها من كل مكان وفي كل زمان، فاخبر ابراهيم عليه السلام ولده اسماعيل عليه السلام بذلك، فوافق علي الفور، وتعاون مع ابيه في هذا العمل العظيم، فذهب  الي المكان المخصص لبناء البيت، وكان يجمع الحجارة، وكان ابوه يقوم بعملية البناء، حتي ارتفع البناء، وكان ابراهيم وولده يدعوان ربهما ان يتقبل منهما هذا العمل الصالح بقولهما: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: ] فتقبل الله منهما دعاءهما.
  AUTO   التعاون من اجل مصلحة الوطن
  عقد الشهيد حسن البنا مءتمرا وطنيا كبيرا بمدينة طنطا واصطحب معه احد الاقباط المتخصصين ليتحدث عن قضية قناة السويس واسمه "نصيف ميخاءيل" ليءكد معني التضامن بين المسلمين والمسيحيين.
  وكان الاستاذ "لويس فانوس" وهو من زعماء الاقباط المرموقين يواظب علي حضور حديث الثلاثاء للامام حسن البنا بالمركز العام للاخوان المسلمين بالحلمية يوم الثلاثاء من كل اسبوع ويجلس بين اخوانه المسلمين بكل حب واخاء، وكان صديقا حميما للاستاذ البنا، وفي احدي المرات رشح الشيخ حسن البنا نفسه في البرلمان المصري وكان وكيله في احدي اللجان قبطيا.
  وكانت اللجنة السياسية المركزية من تسعة اعضاء برءاسة وكيل الجماعة وعضوية سكرتير الجماعة وعضو من مكتب الارشاد، وثلاثة اعضاء اقباط هم "وهيب بك دوس" والاستاذ "لويس فانوس" عضو مجلس النواب، والصحفي الكبير "كريم ثابت"، وارسل حسن البنا الي توفيق دوس باشا تهنءة بمناسبة انتخابه عضوا بمجلس الشيوخ رد عليها دوس بتهنءة بمناسبة صدور جريدة الاخوان المسلمين واشاد بنزعة الاخوان المسلمين القومية.
  وحينما هاجم "سلامة موسي" الاخوان بانهم يثيرون الفتنة الطاءفية في احدي مقابلات الصحف، رد عليه المسيحي "توفيق غالي" بكل قوة قاءلا: ان الاخوان المسلمين اشرف الجماعات مقصدا وامثلهم خلقا.
  ويوم قتل حسن البنا ايام الملك فاروق منعت الحكومة السعدية برءاسة ابراهيم عبد الهادي جثمانه من ان يشيع في جنازة، لم يمش وراء نعشه الا اثنان هم والده، ومكرم عبيد باشا السياسي المسيحي الذي كان يحفظ القران عن ظهر قلب ويستشهد داءما باياته  في خطبه البليغة (¬).
  AUTO تعاون مرفوض:
 قال ابو عبد الله: لا اعرف كيف اروي هذه القصة التي عشتها منذ فترة والتي غيرت مجري حياتي كلها، والحقيقة انني لم اقرر ان اكشف عنها الا من خلال احساسي بالمسءولية تجاه الله، ولتحذير بعض الشباب الذي يعصي ربه وبعض الفتيات اللاتي يسعين وراء وهم زاءف اسمه الحب.
 كنا ثلاثة من الاصدقاء يجمع بيننا الطيش والعجب، كلا بل اربعة، فقد كان الشيطان رابعنا.
 فكنا نذهب لاصطياد الفتيات الساذجات بالكلام المعسول ونستدرجهن الي المزارع البعيدة، وهناك يفاجان باننا قد تحولنا الي ذءاب لا ترحم توسلاتهن بعد ان ماتت قلوبنا ومات فينا الاحساس، هكذا كانت ايامنا وليالينا في المزارع، في المخيمات والسيارات علي الشاطء، الي ان جاء اليوم الذي لا انساه.
 ذهبنا كالمعتاد للمزرعة كان كل شء جاهزا، الفريسة لكل واحد منا، الشراب الملعون .. شء واحد نسيناه هو الطعام وبعد قليل ذهب احدنا لشراء طعام العشاء بسيارته كانت الساعة السادسة تقريبا عندما انطلق ومرت الساعات دون ان يعود، وفي العاشرة شعرت بالقلق عليه فانطلقت بسيارتي ابحث عنه وفي الطريق؛ وعلي البعد رايت سيارة ينبعث منها دخان كثيف، وعندما وصلت فوجءت بانها سيارة صديقي والنار تلتهمها وهي مقلوبة علي احد جانبيها، اسرعت كالمجنون احاول اخراجه من السيارة المشتعلة وذهلت عندما وجدت نصف جسده وقد تفحم تماما لكنه كان ما يزال علي قيد الحياة فنقلته الي الارض.
 وبعد دقيقة فتح عينيه واخذ يهذي النار النار فقررت ان احمله بسيارتي واسرع به الي المستشفي لكنه قال لي بصوت باك: لا فاءدة لن اصل.

 فخنقتني الدموع وانا اري صديقي يموت امامي وفوجءت به يصرخ: ماذا اقول له؟ ماذا اقول له؟ نظرت اليه بدهشة وسالته: من هو؟ قال بصوت كانه قادم من بءر عميق: الله.
 احسست بالرعب يجتاح جسدي ومشاعري وفجاة اطلق صديقي صرخة مدوية ولفظ اخر انفاسه ومضت الايام لكن صورة صديقي الراحل لا تزال تتردد في ذهني وهو يصرخ والنار تلتهمه .. ماذا اقول له؟ ماذا اقول له؟
 ووجدت نفسي اتساءل: وانا ماذا ساقول له؟ فاضت عيناي واعترتني رعشة غريبة وفي نفس اللحظة سمعت المءذن لصلاة الفجر ينادي: الله اكبر الله اكبر حي علي الصلاة، احسست انه نداء خاص بي يدعوني الي طريق النور والهداية، فاغتسلت وتوضات وطهرت جسدي من الرذيلة التي غرقت فيها لسنوات واديت الصلاة ومن يومها لم يفتني فرض.
 واحمد الله الذي لا يحمد سواه لقد اصبحت انسانا اخر وسبحان مغير الاحوال وباذن الله استعد للذهاب لاداء العمرة وان شاء الله الحج فمن يدري فالاعمار بيد الله.
  ثبتنا الله علي الحق ولن نقول لكل شاب الا الحذر الحذر من صحبة من يعينوك علي تعدي حدود الله وفيما قرات عبرة وعظة فهل من معتبر (¬)؟
  AUTO سبب اسلامه:
 استاذ الصحافة المسلم "مارك شيلفر" استاذ علم الصحافة بجامعة نيويورك من اسرة مسيحية كاثوليكية، سافر الي المغرب يقول: "تعثرت قدمي في حفرة ذات يوم حينما خرجت لاول مرة الي مكان شعبي بمدينة الرباط، وعلي الفور وجدت عددا من المغاربة يسارعون الي لمساعدتي علي النهوض، ويسالونني في لهفة عما اذا كنت قد اصبت بسوء!! ".
 ثم اردف هذا الموقف بما حدث اثناء فترة مرضه قاءلا: "ومرضت ذات مرة فوجدت  عشرات من جيراني ومعارفي ياتون زيارتي، ويحاول كل منهم ان يصنع لي شيءا، فدهشت لهذا السلوك الانساني الذي لم اجد له نظيرا في بلدي امريكا، حيث الكل لا يهتم الا بنفسه، وطابع الحياة المادية البحتة هناك يصبغهم جميعا بالانانية".
 وبينما انا اقلب ترجمة معاني القران الكريم اذا بي اطالع تفسير الايتين الكريمتين: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير () قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ} [الانعام:   ].
 عندءذ لم اتمالك نفسي، ووجدت الدموع تنهمر من عيني، ومن ثم ايقنت ان هذه اشارة صريحة من الله عز وجل ترشدني الي الاسراع في اعتناق الدين الاسلامي، واللحاق بركب الموحدين، وعلي الفور، حزمت حقاءي، وسافرت الي امريكا حيث اشهرت اسلامي انا وزوجتي وولدي بالمسجد الكبير في نيويورك (¬).
 ...

  AUTO صلة الرحم
 قال تعالي: {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب} [الرعد: ].
 وقال تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 وقال تعالي: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل} [الاسراء: ].
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره (اجله: اي يظل ذكره حتي بعد وفاته) فليصل رحمه" [رواه البخاري] والمقصود بالزيادة في الرزق اي زيادة البركة والزيادة في العمر بالتوفيق الي الطاعة او بقاء ذكره الجميل بعد وفاته.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" [متفق عليه].
  AUTO طريق الجنة
 عن ابي ايوب ان اعرابيا عرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في سفر، فاخذ بخطام ناقته او زمامها ثم قال: يا رسول الله او يا محمد اخبرني بما يقربني من الجنة ويباعدني عن النار، قال: فكف النبي ثم نظر في اصحابه، ثم قال: "لقد وفق" او "لقد هدي، قال: كيف قلت؟ قال: فاعادها، فقال النبي: "تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم، دع الناقة" وفي رواية: "وتصل ذا الرحم" فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان تمسك بما امرته به دخل الجنة" [رواه البخاري ومسلم واللفظ لمسلم].
  AUTO من ثمارها
 عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ليعمر بالقوم الديار ويثمر لهم الاموال، وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم".
 قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: "بصلتهم ارحامهم" رواه الطبراني.

 وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرحم متعلقة بالعرش تقول: من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله" رواه البخاري ومسلم.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة" رواه الترمذي.
  AUTO وصية
 عن ابي ذر  صلي الله عليه وسلم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم ستفتحون مصر، هي ارض يسمي فيها القراط فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما" رواه مسلم.
 والرحم كون هاجر ام اسماعيل منهم، والذمة المراد منها المصاهرة لان مارية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم  منهم.
  AUTO تدفع ميتة السوء
 عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:" ان الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر، ويدفع بهما ميتة المكروه والمحذور" رواه ابو يعلي.
  AUTO تيسير الحساب وتدخل صاحبها الجنة
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسرا وادخله الجنة برحمته"، قالوا: وما هي يا رسول الله بابي انت وامي؟ قال: "تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، فاذا فعلت ذلك يدخلك الله الجنة" [رواه البزار والطبراني والحاكم].
  AUTO ترفع الدرجات يوم القيامة
 عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلكم علي ما يرفع الله به الدرجات؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال:"تحلم علي من جهل عليك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك" [رواه البزار والطبراني].
  AUTO ليس الواصل بالمكافء
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس الواعل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها" رواه البخاري.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي قرابة اصلهم ويقطعونني،  واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عليهم ويجهلون علي، فقال: "ان كنت كما قلت فكانما تسفهم المل (الرماد) ولا يزال معك من الله ظهير ما دمت علي ذلك" رواه مسلم.
 وعن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يقول الله عز وجل: انا
 الله وانا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسماءي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته" [رواه ابو داود والترمذي].
  AUTO احذر قطيعة الرحم
 قال تعالي: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ()} [الرعد: ].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم، فقالت: هذا مقام العاءذ بك (المستجير بك) من القطيعة، قال: نعم اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي، قال: فذاك لك" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"اقراوا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ()} [محمد:   ] [رواه البخاري ومسلم].
 وعن ابي محمد جبير بن مطعم  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة قاطع" يعني قاطع رحم. رواه البخاري ومسلم؛ اي لا يدخلها ابدا ان انكر وجود صلة الرحم.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اعمال بي ادم تعرض كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم" رواه احمد.
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الاخر من البغي وقطيعة الرحم" رواه الترمذي.
  AUTO مثل شاءع خاطء
 الاقارب عقارب، هذا مثل احمق مضل يحض علي قطيعة الرحم التي امر الله ان توصل، قال تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ].

  AUTO العدل
 يقول الله تعالي: {ان الله يحب المقسطين} [الماءدة: ].
 القسط هو العدل، تقول: اقسط الرجل فهو مقسط، اذا عدل.
 اما اذا قلت: قسط الرجل فهو قاسط اي ظالم وجاءر، ومنه قوله تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} [الجن: ].
 قال الفراء: هم الجاءرون الكفار، فالمقسط عكس القاسط.
 فالعدل ليس صفة كمالية او ترفا حضاريا، وانما هو فريضة ربانية ومطلب بشري.
 لذلك جاءت الرسالات كلها تامر الناس بالقسط، قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: ].
 ومن الحكم المشهورة: العدل ليس في نص القانون، وانما هو في ضمير القاضي.
  AUTO من انواع العدل
 العدل الاجتماعي: وهو العدل في توزيع الثروة، واتاحة الفرص المتكافءة لابناء الامة الواحدة، واعطاء العاملين ثمرة اعمالهم وجهودهم دون ان يسرقها القادرون اصحاب السلطة، فمن لم يطعم المسكين كان من اهل الجحيم {قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين ()} [المدثر:   ] ولا يكفي ان تطعم المسكين، بل يجب ان تدعو الي اطعامه {ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم () ولا يحض علي طعام المسكين ()} [الماعون:   ].
 والمجتمع الجاهلي مذموم لضياع الفءات الضعيفة فيه وانشغال الاقوياء باكل المال: {كلا بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون علي طعام المسكين () وتاكلون التراث اكلا لما () وتحبون المال حبا جما ()} [الفجر:   ]. علي الدولة ان تتخذ الوساءل لمساعدة الفقراء ولو كانوا من غير المسلمين ..

  AUTO عدل عمر مع اهل الذمة
 مر امير المءمنين عمر بن الخطاب بشيخ من اهل الذمة يسال علي ابواب الناس، فقال: ما انصفناك، ان كنا اخذنا منك الجزية في شبيبتك، ثم ضيعناك في كبرك. ثم اجري عليه من بيت المال ما يصلحه، ويقول عمر: لو مات جمل ضياعا علي شط الفرات، لخشيت ان يسالني الله عنه.
 والاسلام يامر بالعدل مع النفس بان يوازن بين حق نفسه، وحق ربه، وحقوق غيره، قال رسول الله لعبد الله بن عمرو حين جار علي حق نفسه بمداومة صيام النهار وقيام الليل: "ان لبدنك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لاهلك عليك حقا، وان لزورك عليك حقا" متفق عليه.
 يامر الاسلام بالعدل في القول فلا يخرجه الغضب عن قول الحق ولا يدخله الرضا في قول الباطل قال تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} [الانعام: ].
 العدل في الشهادة: {قوامين لله شهداء بالقسط} [الماءدة: ].
 العدل في الحكم: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [النساء: ].
 يقول سيد قطب: وتدبير الله لهذا الكون ولحياة الناس متلبس داءما بالقسط وهو العدل، فلا يتحقق العدل المطلق في حياة الناس، ولا تستقيم امورهم استقامة امور الكون، التي يءدي كل كاءن معها دوره في تناسق مطلق مع دور كل كاءن اخر، لا يتحقق هذا الا بتحكيم منهج الله الذي اختاره لحياة الناس، وبينه في كتابه، والا فلا قسط ولا عدل، ولا استقامة ولا تناسق، ولا تلاءم بين دورة الكون ودورة الانسان، وهو الظلم اذن والتصادم والتشتت والضياع.
 وها نحن نري علي مدار التاريخ ان الفترات التي حكم فيها كتاب الله وحدها هي التي ذاق فيها الناس طعم القسط، واستقامت حياتهم استقامة دورة الفلك بقدر ما تطيق طبيعة البشر المتميزة بالجنوح الي الطاعة والجنوح الي المعصية، والتارجح بين هذا وذاك، والقرب من الطاعة كلما قام منهج الله، وحكم في حياة الناس كتاب الله، وانه حيثما حكم في حياة الناس منهج اخر من صنع البشر، لازمه جهل البشر وقصور البشر، كما  لازمه الظلم والتناقض في صورة من الصور.
 ظلم الفرد للجماعة او ظلم الجماعة للفرد، او ظلم طبقة لطبقة او ظلم امة لامة، او ظلم جيل لجيل، وعدل الله وحده هو المبرا من الميل لاي من هءلاء، وهو اله جميع العباد، وهو الذي لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء (¬).
  AUTO عدل الرسول
 في غزوة بدر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استو يا سواد" بعد ان ضربه ضربة خفيفة برمح كان معه فقال: يا رسول الله اوجعتني، وقد بعثك الله بالحق والعدل فاقدني، فكشف رسول الله عن بطنه، فقال: "استقدد"، قال: فاعتنقه فقبل بطنه فقال: "ما حملك علي هذا يا سواد؟ " قال: يا رسول الله حضر ما تري فاردت ان يكون اخر عهدي بك ان يمس جلدي جلدك، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخير.
 ويضرب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من نفسه نموذجا في القصاص.
  AUTO عدل الصحابة
 معاذ بن جبل  رضي الله عنه  لم يزل بالجند اذ بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، حتي مات النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، ثم قدم علي عمر، فرده علي ما كان عليه، فبعث اليه معاذ بثلث صدقة الناس، فانكر ذلك عمر، وقال له: لم ابعثك جابيا، اخذا جزية، ولكن بعثتك لتاخذ من اغنياء الناس، فتردها علي فقراءهم، فقال معاذ: ما بعثت اليك بشء وانا اجد احدا ياخذه مني. فلما كان العام الثاني بعث اليه شطر الصدقة (نصفها) فتراجعا بمثل ذلك، فلما كان العام الثالث بعث اليه بها كلها، فراجعه عمر، فقال معاذ: ما وجدت احدا ياخذ مني شيءا.
 لقد انتصر الاسلام علي الفقر في ظل العدل الاسلامي في توزيع الزكاة علي الفقراء، فاذا اردنا القضاء علي الفقر فعلينا بتطبيق شرع الله في الارض.
  AUTO العبد الصالح
 في يوم من الايام كان فيروز الديلمي داخلا علي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه   فزاحمه فتي من قريش يريد ان يدخل قبله، فرفع فيروز يده، وضربه علي انفه، فدخل الفتي علي عمر، والدم يسيل من انفه، وحكي له ما حدث.
 فقال عمر لفيروز: ما هذا يا فيروز؟ فاجره فيروز بما حدث، فامر عمر بالقصاص.
 فجلس فيروز علي ركبتيه فقام الغلام ليقتص منه، فطلب اليه عمر ان يتمهل، وقال له: سمعت رسول الله ذا غداة، يقول: "قتل الليلة الاسود العنسي الكذاب؛ قتله العبد الصالح فروز الديلمي" فلما سمع الفتي ان الرسول قال عن فيروز انه عبد صالح، عفا عنه، فاعطاه فيروز سيفه وفرسه وثلاثين الفا، فقال عمر للقرشي: يا اخا قريش، عفوت ماجورا واخذت مالا.
 انه العدل العمري الذي تعلمه من الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  AUTO ضربة وحجة
 ذات يوم خرج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي سوق المدينة يتفقد احوال الرعية، وفي يده درته، فراي سلمة بن الاكوع يسير في وسط الطريق، فضربه عمر ضربة خفيفة بالدرة فاصابت طرف ثوبه وامره ان يسير في جانب الطريق، فلما كان العام التالي قابله عمر في نفس الموضع، فقال له: يا سلمة اتريد الحج؟
 فقال سلمة: نعم يا امير المءمنين، فاخذ عمر بيده، وانطلق به الي منزله، فاعطاه ستماءة درهم، وقال له: استعن بها علي حجك، واعلم انها بالخفقة (الضربة الخفيفة) التي خفقتك بها العام الماضي.
 قال سلمة: يا امير المءمنين، ما ذكرتها.
 قال عمر: وانا ما نسيتها.
 عمر يتذكر موقفه يوم القيامة وحساب الله فيسارع الي العدل وارضاء الاخرين، انظر ماذا ستفعل اذا كنت مسءولا عن الرعية؟
  AUTO موقف راءع
 حمي عمر ارضا قرب المدينة لترعي فيها دواب المسلمين ومعني حمايتها اي جعلها ملكا عاما بين الجميع ولكنه لم يكتف بذلك، فجعل هذا الحمي لمصلحة الطبقة الفقيرة،  وذوي الدخل المحدود قبل كل شء، ليكون هذا المرعي المجاني مصدرا لزيادة ثروتهم الحياتية، وزيادة دخلهم منها، ليستغنوا بذلك عن طلب المعونة من الدولة، وهذا الهدف واضح في وصية عمر للذي ولاه علي هذا الحمي للاشراف عليه، فقد قال له: اضمم جناحك عن الناس، واتق دعوة المظلوم فانها مجابة، وادخل رب الصريمة والغنيمة (الصريمة: الابل القليلة، الغنيمة: الغنم القليلة) ودعني من نعم ابن عفان، ونعم ابن عوف (اي ابل الاثرياء وغنمهم) فانهما ان اهلكت ماشيتهما رجعا الي نخل وزرع (اي لهم ثروات ومصادر اخري للدخل) وان هذا المسكين (اي رب الصريمة والغنيمة) ان هلكت ماشيته جاءني ببنيه، يصرخ: يا امير المءمنين، افتاركهم انا لا ابا لك؟ فالكلا ايسر علي من الذهب والورق (النقود الفضية).
 فتجب عناية الدولة الاسلامية بذوي المال القليل والدخل الضءيل، واتاحة الفرصة ليكسبوا ولو كان ذلك بالتضييق علي ذوي الثروات الكبيرة وحرمانهم مما يتيح للفءات الضعيفة من وساءل الكسب، وكل انسان في كنف الدولة الاسلامية من حقه ان هلك مصدر دخله وضاع مورد رزقه ان يصرخ في وجه الحاكم المسءول مطالبا بحقه وحق بنيه في خزانة الدولة والسياسة الراشدة هي التي تعمل علي توفير مصادر الدخل للفقراء لتستغني بجهدهم عن طلب المعونة، وتكليفها عبء الانفاق عليهم من خزانتها.
 هل تحرص علي العدل بين الموظفين في العمل، وبين اولادك في المنزل؟
  AUTO عدل يفوق الخيال
 في اثناء الفتوح الاسلامية حاصر جيش المسلمين مدينة سمرقند وكانت مدينة حصينة ومنيعة، يصعب علي اي جيش ان يدخلها مهما كان قويا بسبب حصونها وقلاعها، ولما طال الحصار فكر قاءد جيش المسلمين قتيبة بن مسلم في خطة ليدخل المدينة، وبدات الخطة بان دخل عدد من جنود المسلمين الشجعان في هيءة تجار يبيعون سلعا وبضاءع، وبعد ان صاروا داخل المدينة هاجموا الحصون والقلاع واستولوا عليها، ثم فتحوا الابواب، فدخل بقية جيش المسلمين، واستسلم عندءذ اهل سمرقند وسقطت المدينة في ايدي المسلمين.
 واجتمع اهل سمرقند عند كبير الكهنة، وسالوه النصيحة، فقال لهم: "ساطالب  بمحاكمة قاءد جيش المسلمين".
 قال احدهم: "ومن سيوافقنا علي محاكمة قاءد جيش المسلمين وهم المنتصرون؟!! ".
 فاجاب كبير الكهنة: "خليفة المسلمين عمر بن عبد العزيز فهو رجل عادل".
 وارسل كبير الكهنة احد اعوانه الي الشام، وقابل الخليفة عمر بن عبد العزيز، فاحسن استقباله، واستمع اليه جيدا، وقال له: "اطمءن واهدا بالا، فالاسلام لا يعرف غير العدل" واعطاه خطابا الي الوالي حاكم المسلمين في سمرقند، وذهب كبير الكهنة بالخطاب الي حاكم سمرقند المسلم فقراه فوجد الخليفة يامره بان يختار احد القضاة المسلمين ليحكم في الشكوي التي قدمها كهنة سمرقند واختار الوالي قاضيا يثق فيه، وحدد موعدا للمحاكمة.
 استمع القاضي الي كبير الكهنة الذي تكلم عن اهل سمرقند وقال: "نحن نعرف ان دينكم قد حدد ثلاثة امور لنشر دعوته اولها: الدعوة الي الدخول في الاسلام، فمن لم يقبل فعليه دفع الجزية مقابل توفير الامن والدفاع عنه وهذا هو الثاني، فان رفض الدخول في الاسلام ورفض دفع الجزية ياتي دور الحرب والقتال، ولكن جيشكم لم يفعل هذا ودخل مدينتنا بالخديعة".
 فسال القاضي قاءد المسلمين: "هل هذا ما حدث؟ ".
 اجاب القاءد المسلم: "اصلح الله القاضي! ان الحرب خدعة وهذا البلد انقذه الله علي ايدي جنودنا وهداه الي طريق الحق والنور".
 فقال القاضي: "وهل خيرتم اهله بين واحدة من ثلاث: اما الاسلام، واما الجزية، والا فالحرب؟ ".
 قال القاءد: "لا ايها القاضي".
 عندءذ اصدر القاضي المسلم اعجب حكم في التاريخ قال: "قد حكمت علي جيش المسلمين بان يخرج من سمرقند ويسلم البلاد الي اهلها، ثم يعرض عليهم الدخول في الاسلام، فان لم يقبلوا فالجزية، والا فيعلق عليهم الحرب والقتال".

 وتم تنفيذ الحكم، وانسحب جيش المسلمين من سمرقند، وعادت المدينة الي اهلها، ودهش الجميع امام هذا الحكم الذي يدل علي عدالة الاسلام، وكانت النتيجة ان دخل اهل سمرقند في الاسلام، وعاد جنود المسلمين اليها، ليسوا جنودا محاربين بل اخوة متحابين يعانق كل واحد منهم اخاه من اهل سمرقند، ويهنءه بالدخول في الاسلام تحت راية الحب والسلام!!
  AUTO عدل المسلمين
 اختلف علي بن ابي طالب  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مع رجل يهودي فذهبا الي امير المءمنين عمر بن الخطاب ليحكم بينهما، فقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للامام علي: اجلس يا ابا الحسن الي جوار خصمك؟.
 فجلس علي وقد بدت علي وجهه علامات التاثر والالم، وبعد ان حكم امير المءمنين عمر بينهما بالحق وانصرف اليهودي راضيا التفت الي علي وقال له: هل اسات اليك بطلبي الجلوس الي جوار خصمك؟
 قال علي: لا والله، وانما اسات لانك قلت لي: يا ابا الحسن وفي هذا اكبار لي امام خصمي، فخشيت ان يشعر هذا اليهودي بانه لا يوجد عدل بين المسلمين.
  AUTO المساواة من العدل
 لما تولي ابو بكر  رضي الله عنه  الخلافة خطب فيهم قاءلا:"ايها الناس اني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاطيعوني، وان اسات فقوموني، القوي فيكم ضعيف حتي اخذ الحق منه، والضعيف فيكم قوي حتي اخذ له الحق، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فان عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم" انه يوضح منهج العدل من اول يوم في خلافته.
 قال عمر بن الخطاب يوما: ما قولكم لو ان امير المءمنين شاهد امراة علي معصية؟ يعني اتكفي شهادته في اقامة الحد عليها؟ فقال له علي بن ابي طالب: ياتي باربعة شهداء او يجلد حد القذف شانه في ذلك شان المسلمين.
 انها المساواة بين الجميع فلا فرق بين الحاكم والمحكوم، والرءيس والمرءوس الا بالتقوي.

  AUTO عبادة بن الصامت
 لقد كان عبادة بن الصامت من الصحابة الاجلاء، اسود اللون، وكان رءيس الوفد الذي ارسله عمرو بن العاص لمفاوضة المقوقس عظيم القبط، فضاق به المقوقس لسواده وبسط جسمه، وطلب من الوفد ان يتكلم غيره فردوا عليه: ان هذا افضلنا رايا وعلما، وهو سيدنا وخيرنا، وقد امره الامير علينا فلا نخالف امره. فعجب المقوقس، كيف يكون الاسود افضلهم؟ فردوا عليه بان الالوان ليست ما يقاس به الرجل.
 ان الاسلام لا يعرف في تقييم البشر الا الخلق والمواهب الفاضلة.
  AUTO عمر والعدل
 كان جبلة بن الايهم اخر امراء بني غسان، من قبل هرقل، وان الغساسنة يعيشون تحت امرة دولة الروم، وكان الروم يحرضونهم داءما علي غزو الجزيرة العربية، خاصة بعد نزول الاسلام، ولما انتشرت الفتوحات الاسلامية، وتوالت انتصارات المسلمين علي الروم، اخذت القباءل العربية في الشام تعلن اسلامها فبدا للامير الغساني ان يدخل الاسلام هو ايضا، فاسلم واسلم ذووه معه، وكتب الي الفاروق يستاذنه في القدوم الي المدينة، ففرح عمر باسلامه وقدومه، فجاء الي المدينة واقام بها زمنا والفاروق يرعاه ويرحب به، ثم بدا له ان يخرج الي الحج، وفي اثناء طوافه بالبيت الحرام وطء ازاره رجل من بني فزارة فحله، فغضب الامير الغساني لذلك، وهو حديث عهد بالاسلام، فلطمه لطمة قاسية هشمت انفه، واسرع الفزاري الي امير المءمنين يشكو اليه ما حل به، وارسل الفاروق الي جبلة يدعوه اليه، ثم ساله فاقر بما حدث فقال له عمر: ماذا دعاك يا جبلة لان تظلم اخاك هذا فتهشم انفه؟ فاجاب بانه قد ترفق كثيرا بهذا البدوي (وانه لولا حرمة البيت الحرام لاخذت الذي فيه عيناه) فقال له عمر: لقد اقررت، فاما ان ترضي الرجل واما ان اقتص منك، وزادت دهشة جبلة بن الايهم لكل هذا الذي يجري، وقال: وكيف ذلك وهو سوقة وانا ملك؟ فقال عمر: ان الاسلام قد سوي بينكما، فقال الامير الغساني، لقد ظننت يا امير المءمنين ان اكون في الاسلام اعز مني في الجاهلية.
 فقال الفاروق: دع عنك هذا فانك ان لم ترض الرجل اقتصصت منك. فقال جبلة: اذن اتنصر.

 فقال عمر: اذا تنصرت ضربت عنقك، لانك اسلمت فان ارتددت قتلتك.
 وهنا ادرك جبلة ان الجدال لا فاءدة منه، وان المراوغة مع الفاروق لن تجدي، فطلب من الفاروق ان يمهله ليفكر في الامر، فاذن له عمر بالانصراف، وفكر جبلة بن الايهم ووصل الي قرار، وكان غير موفق في قراره، فقد اثر ان يغادر مكة هو وقومه في جنح الظلام، وفر الي القسطنطينية فوصل اليها متنصرا، وندم بعد ذلك علي هذا القرار اشد الندم.
 وفي هذه القصة نري حرص الاسلام علي مبدا المساواة؛ فالاسلام قد سوي بين الملك والسوقة، ولابد لهذه المساواة ان تكون واقعا حيا ليس مجرد كلمات توضع علي الورق.
  AUTO رد المظالم
 تولي عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  الخلافة فامر مناديا ينادي: الا من كانت له مظلمة فليرفعها الي امير المءمنين.
 وذات يوم كان عنده العباس بن الوليد بن عبد الملك، فدخل عليه رجل نصراني من اهل حمص، ابيض الراس واللحية، فقال: يا امير المءمنين، اسالك بكتاب الله عز وجل.
 قال عمر: وما ذاك؟ فاخبره الرجل ان العباس بن الوليد بن عبد الملك اخذ ارضه واغتصبها.
 فقال عمر للعباس: ما تقول؟ فاخبره العباس ان امير المءمنين الوليد بن عبد الملك كان قد اعطاها له، وكتب له بها عقدا، فقال عمر: ما تقول يا ذمي.؟ قال الذمي: يا امير المءمنين، اسالك كتاب الله عز وجل، فقال عمر: كتاب الله احق ان يتبع من كتاب الوليد ابن عبد الملك، فاردد يا عباس ارضه، فردها العباس عليه.
  AUTO اشتري مظلمته
 لما رجع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من الشام الي المدينة انفرد عن الناس ليعرف اخبار رعيته فمر بعجوز في خباء لها فقال: ما فعل عمر؟
 قالت: اقبل من الشام سالما.
 فقال: ما تقولين فيه؟

 قالت: يا هذا، لا جزاه الله عني خيرا.
 قال: ولم؟
 قالت: لانه ما انالني من عطاءه منذ ولي امر المسلمين دينارا ولا درهما.
 فقال: وما يدري عمر بحالك وانت في هذا الموضع؟
 فقالت: سبحان الله، والله ما ظننت احدا يولي علي الناس ولا يدري ما بين مشرقها ومغربها.
 فبكي عمر وقال: واعمراه! كل الناس افقه منك حتي العجاءز يا عمر، ثم قال لها: يا امة الله بكم تبيعين ظلامتك من عمر فاني ارحمه من النار؟
 فقالت: لا تهزا بنا، يرحمك الله.
 فقال عمر: لست اهزا بك، ولم يزل بها حتي اشتري ظلامتها بخمسة وعشرين دينار.
 فبينما هو كذلك اذ اقبل علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، فقالا: السلام عليك يا امير المءمنين. فوضعت العجوز يدها علي راشها وقالت: واسوءتاه! شتمت امير المءمنين في وجهه.
 فقال لها عمر: لا باس عليك، يرحمك الله، ثم طلب قطعة جلد يكتب فيها فلم يجد، فقطع قطعة من مرقعته وكتب فيها: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشتري عمر من فلانة ظلامتها منذ ولي الخلافة الي يوم كذا بخمسة وعشرين دينارا، فما تدعي عليه عند وقوفه في الحشر بين يدي الله تعالي فعمر برء منه، شهد علي ذلك علي وابن مسعود".
 ثم دفعها الي ولده وقال له: اذا انا مت فاجعلها في كفني القي بها ربي (¬).
  AUTO رجل يضرب الامير
 عن عمر بن شيبة قال: قال عمرو بن العاص  رضي الله عنه  لرجل من تجيب: يا منافق. فقال التجيبي: يا امير المءمنين، ان عمرا نفقني، ولا والله ما نافقت منذ اسلمت، فكتب عمر رضوان الله عليه الي عمرو، وكان اذا غضب كتب: الي العاصي بن العاصي: اما بعد،  فان فلانا التجيبي ذكر انك نفقته، وقد امرته ان اقام عليك شاهدين، ان يضربك اربعين او قال سبعين فقام فقال: انشد الله رجلا سمع عمرا نفقني الا قام فشهد، فقام عامة من في المسجد، فقال له حنتمة: اتريد ان تضرب الامير؟ وعرض عليه الارش "دية الجرح" فقال: لو ملات لي هذه الكنيسة ما قبلت، فقال له حنتمة: اتريد ان تضربه؟ قال: ما اري لعمر هاهنا طاعة، فلما ولما قال عمرو: ردوه، فامكنه من السوط، وجلس بين يديه، فقال: اتقدر ان تمتنع عني بسلطانك؟ قال: لا، فامض لما امرت به، قال: فاني قد عفوت عنك (¬).
  AUTO قميص عمر
 جاءت الي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اقمشة من اليمن، فاعطي كل رجل من المسلمين قطعة تكفي ثوبا واحدا، ثم اخذ نصيبه ونصيب ولده عبد الله وخاطه ولبسه.
 فلما صعد عمر المنبر ليخطب في الناس، وقال: ايها الناس اسمعوا واطيعوا، قام اليه رجل من المسلمين، وقال: لا سمعا ولا طاعة، فقال عمر: ولم ذلك؟ قال: لانك استاثرت علينا، قال عمر: باي شء؟ قال الرجل: لقد اعطيت كلا منا قطعة من القماش، تكفي ثوبا واحدا، وانت رجل طويل، وهذه القطعة لا تكفيك ثوبا، ونراك قد خيطه قميصا تاما، فلابد انك اخذت اكثر مما اعطيتنا، فالتفت امير المءمنين الي ابنه عبد الله، وقال: يا عبد الله اجبه عن كلامه، فقال عبد الله: لقد اعطيته من كساءي ما اتم به قميصه، قال الرجل: اما الان فالسمع والطاعة.
 الامير لا يستاثر علي الرعية باموال لا تحل له من المال العام.
  AUTO مجلس القضاء
 كان بين امير المءمنين عمر بن الخطاب وابي بن كعب رضي الله عنهما خصومة فذهبا الي زيد بن ثابت ليحكم بينهما، فرحب بهما زيد، وادخلهما ووسع لعمر ليجلسه في مكان متميز، وقال: اجلس ما هنا يا امير المءمنين، فقال له عمر: هذا اول جور (ظلم) جرت في حكمك، ولكن اجلس مع خصمي.
 وجلس الخصمان معا امام زيد، فادعي ابي شيءا وانكر عمر، وفي مثل هذه الحال، علي المدعي ان ياتي ببينة، وعلي من انكر ان يقسم، عندءذ قال زيد لابي: اعف امير  المءمنين من اليمين، وما كنت لاسالها لاحد غيره، ولكن عمر رفض وحلف اليمين، ثم قام غاضبا لان القاضي يفرق بينه وبين خصمه، واقسم الا يتولي زيد القضاء، حتي يكون عمر ورجل من عموم المسلمين عنده سواء، لا فرق بينهما.
 اذا اخطا الامير مع بعض الرعية، فلابد ان يقدم الي التحقيق والقضاء، بلا تفريق بينهما، حتي ينتشر العدل، ويشعر الجميع بالامان.
  AUTO الرسالة
 دخل اعرابي علي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  غاضبا، والقي في حجره لفافة من الشعر، فقال عمر: ما هذا؟ قال الاعرابي: جءت اشكو اليك فقد ظلمني الوالي ابو موسي الاشعري، قال عمر: وماذا فعل؟ قال الاعرابي: لم يعطني حقي كاملا، فرددته اليه، فغضب، وجلدني عشرين سوطا، وقص شعري، وهو في هذه اللفافة التي القيتها اليك.
 فتالم عمر وارسل الي ابي موسي الاشعري يامره ان يجلس امام جماعة من المسلمين ليجلده الاعرابي عشرين سوطا، ثم يحلق له شعر راسه.
 فلما قرا ابو موسي رسالة عمر قام الي الاعرابي وقال له: تقدم ونفذ ما امر به عمر، ثم اعطاه سوطا ليجلده، وقدم اليه راسه ليحلقه، فتاثر الاعرابي، وعفا عنه، وقال: لن يظلم احد وعمر امير المءمنين.
 لا يظلم احد ابدا في ظل تطبيق شريعة الله، فلنحرص علي تطبيقها في انفسنا تطبق علي ارضنا.
  AUTO دعوة المظلوم مستجابة
 ادعت اروي بن اويس علي سعيد بن زيد  رضي الله عنه  انه اخذ شيءا من ارضها، فخاصمته (شكته) الي مروان بن الحكم، وقالت: انه اخذ حقي، فترك سعيد ما ادعت المراة من الارض، ثم قال: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها، واجعل قبرها في دارها. فجاء سيل من الماء فاظهر عن ضفتها (حدود الارض) فاذا حقها من الارض خارجا عن حق سعيد، فذهب الي مروان واخبره عما راي، وعلم مروان والناس ان المراة ظلمت سعيدا، وبعد فترة عميت المراة، وسقطت في بءرها، فماتت استجابة لدعوة سعيد.
 فتذكر اخي المسلم ان دعوة الظلوم مستجابة، فلا تظلمن احدا مهما كنت مسءولا.

  AUTO القاضي شريح وابنه
 يحكي ان ابنا لشريح القاضي قال لابيه ان بيني وبين قوم خصومة فانظر في الامر، فان كان الحق لي خاصمتهم، وان لم يكن لي الحق لم اخاصمهم، ثم قص قصته عليه فقال شريح: انطلق اليهم فخاصمهم فخاصمهم ابنه امام ابيه القاضي، فقضي شريح علي ابنه ! فقال ابنه له لما رجع الي اهله: والله لو لم اتقدم اليك بطلب النصح لم المك .. فضحتني!
 فقال شريح: يا بني، والله لانت احب الي من ملء الارض مثلهم، ولكن الله هو اعز علي منك، خشيت ان اخبرك ان القضاء عليك فتصالحهم علي مال فتذهب ببعض حقهم!
  AUTO بين شريح وعلي بن ابي طالب
 لما توجه علي  رضي الله عنه  الي صفين، افتقد درعا له، فلما انقضت الحرب ورجع الي الكوفة، اصاب الدرع في يد يهودي، فقال لليهودي: الدرع درعي، لم ابع ولم اهب. فقال اليهودي: درعي وفي يدي.
 فقال: نصير الي القاضي. فتقدم علي، فجلس الي جنب شريح، وقال: لولا ان خصمي يهودي لاستويت معه في المجلس، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اصغروهم من حيث اصغرهم الله".
 فقال شريح: قل يا امر المءمنين.
  فقال: نعم. هذه الدرع التي في يد هذا اليهودي درعي، لم ابع ولم اهب.
 فقال شريح: ايش تقول يا يهودي؟
 قال: درعي وفي يدي.
 فقال شريح: الك بينة، يا امير المءمنين؟
 قال: نعم، قنبر والحسن يشهدان ان الدرع درعي.
 فقال شريح: شهادة الابن لا تجوز للاب.
 فقال علي: رجل من اهل الجنة لا تجوز شهادته؟ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الحسن والحسين سيدا اهل الجنة" فحكم القاضي بالدرع الي اليهودي.

 فقال اليهودي: امير المءمنين قدمني علي قاضيه، وقاضيه قضي عليه! اشهد ان هذا هو الحق، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وان الدرع درعك.
  AUTO الراعي والرعية رحمة وعدل
 كان بريد عمر بن عبد العزيز لا يعطيه احد من الناس اذا خرج كتابا الا حمهل.
 فخرج بريد من مصر، فدفعت اليه فرتونة السوداء مولاة ذي اصبح كتابا تذكر فيه ان لها حاءطا قصيرا، وانه يقتحم عليها منه، فيسرق دجاجها، فكتب اليها عمر:
 بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر امير المءمنين الي فرتونة السوداء مولاة ذي اصبح. بلغني كتابك وما ذكرت من قصر حاءطك، وانه يدخل عليك فيه، فيسرق دجاجك، فقد كتبت لك كتابا الي ايوب بن شرحبيل وكان ايوب عماله علي صلاة مصر وحربها امره ان يبني لك ذلك حتي يحصنه لك مما تخافين ان شاء الله، والسلام.
 وكتب الي ايوب بن شرحبيل: من عبد الله عمر امير المءمنين الي ابن شرحبيل، اما بعد: فان فرتونة مولاة ذي اصبح كتبت الي ذكر قصر حاءطها، وانه يسرق دجاجها، وتسال تحصينه لها. فاذا جاءك كتابي هذا؛ فاركب انت بنفسك اليه حتي تحصنه لها.
 لما جاء الكتاب الي ايوب؛ ركب ببدنه حتي اتي الجيزة يسال عن فرتونة حتي وقع عليها، واذا هي سوداء مسكينة، فاعلمها بما كتب به امير المءمنين فيها، وحصنه لها.
  AUTO عدل وثبات
 كتب المنصور الي سوار بن عبد الله قاضي البصرة: انظر الارض التي تخاصم فيها فلان القاءد وفلان التاجر، فادفعها الي القاءد.
 فكتب اليه سوار: ان البينة قد قامت عندي انها للتاجر، فلست اخرجها من يده الا ببينة.
 فكلتب اليه المنصور: والله الذي لا اله الا هو لتدفعنها الي القاءد.
 فكلتب اليه سوار: والله الذي لا اله الا هو لا اخرجنها من يد التاجر الا بحق.
 فلما جاءه الكتاب، قال: ملاته، والله، عدلا، وصار قضاتي تردني الي الحق.
 **

  AUTO الولاء والبراء
 كل مرة ذكر فيها حزب الله في القران انما ذكرت بجانب الولاء مقيدة فيه، مما يدل علي ان الولاء هو الميزان الذي يوزن ايمان الانسان به، قال تعالي: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: ].
 فهاتان الايتان بينتا انه لا يكون الانسان من حزب الله الا اذا حرر ولاءه ومودته، فلم يعطهما لعدو الله مهما كان نوعه، بل يعطيهما لله ورسوله والمءمنين، وهذه هي الصفة الاولي للمءمنين {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله} [التوبة: ].
 والولاء في اللغة: الموالاة؛ ان يتشاجر اثنان فيدخل ثالث بينهما للصلح، ويكون له في احدهما هوي فيواليه او يحابيه، ووالي فلان فلانا اذا احبه.
 واصطلاحا: الولاية هي النصرة والمحبة والاكرام والاحترام والكون مع المحبوبين ظاهرا وباطنا.
 البراء لغة: برء اذا تخلص، وبرء اذا تنزه وتباعد، وبرء اذا اعذر وانذر، قال تعالي: {براءة من الله ورسوله} [التوبة: ] اي اعذار وانذار.
 واصطلاحا: هو البعد والخلاص والعداوة بعد الاعذار والانذار.
  AUTO حكم الاسلام
 ان الله يابي علينا ان نعطي ولاءنا الا بجامع الايمان والاسلام: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} [الممتحنة: ].

 كل انواع الموالاة علي اي اصرة من الاواصر غير الاسلام باطلة ومخرجة لصاحبها عن الاسلام.
 ان الله حرم علي المسلم ان يعطي ولاءه علي اي اساس غير اساس العقيدة السليمة الصحيحة، قال تعالي: {افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا} [الكهف: ] اي ان هذا غير ممكن لان عباد الله لا يوالون احدا من دون الله فكيف يوالون اعداء الله، قال تعالي: {ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تعملون} [التوبة: ] والوليجة في اللغة البطانة والخاصة.
 ان الله عز وجل حرم علي المءمن ان يعطي ولاءه للكافرين ولا المنافقين، ومتي اعطي المءمن ولاءه للكافرين فقد صار منهم، وهذه نصوص قطعية لا تحتمل جدلا، قال تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض} [التوبة: ]. {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} [الانفال: ].
 {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [الماءدة: ]. {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين () واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون ()} [الماءدة:   ]. {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير} [ال عمران: ].
 يقول سيد قطب: ان التصور الاسلامي يقطع الوشاءج والصلات التي لا تقوم علي اساس العقيدة والعمل، ولا يعترف بقربي ولا رحم اذا انبتت وشيجة العقيدة، والعمل ويسقط جميع الروابط والاعتبارات ما لم تتصل بعروة العقيدة والعمل، وهو يفصل بين جيل من الامة الواحدة وجيل اذا خالف احد الجيلين الاخر في عقيدته، بل يفصل بين الوالد والولد، والزوج والزوجة، اذا انقطع بينهما حبل العقيدة، فعرب الشرك شء وعرب الاسلام شء اخر، ولا صلة بينهما ولا قربي ولا وشيجة، والذين امنوا من اهل الكتاب شء، والذين انحرفوا عن دين ابراهيم وموسي وعيسي شء اخر، ولا صلة بينهما ولا قربي ولا وشيجة، ان الاسرة ليست اباء وابناء واحفادا، انما هي هءلاء حين  تجمعهم عقيدة واحدة، وان الامة ليست مجموعة اجيال متتابعة من جنس معين، انما هي مجموعات من المءمنين مهما اختلفت اجناسهم واوطانهم والوانهم، وهذا هو التصور الايماني، الذي ينبثق من خلال هذا البيان الرباني، وكتاب الله الكريم (¬).
  AUTO مظاهر الولاء للكفار
   من اول مظاهر الولاء النصرة طاعة الله في الكافرين وربط المصير بالمصير وناخذها من قوله تعالي: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم} [الحشر: ].
   من مظاهر الولاء اعطاء الكافرين اسرار المءمنين، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: ] قال ابن كثير: كان سبب نزول صدر هذه السورة الكريمة قصة حاطب بن ابي بلتعة وذلك ان حاطبا كان رجلا من المهاجرين، وكان من اهل بدر ايضا، وكان له بمكة اولاد ومال، ولم يكن من قريش انفسهم.
 فلما عزم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فتح مكة لما نقض اهلها العهد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  المسلمين بالتجهز لغزوهم وقال: "اللهم عم عليهم خبرنا"، فعمد حاطب هذا فكتب كتابا وبعثه مع امراة من قريش الي اهل مكة يعلمهم بما عزم عليه رسول الله من غزوهم ليتخذ بذلك عندهم يدا، فاطلع الله تعالي علي ذلك رسوله استجابة لدعاءه، فبعث في اثر المراة فاخذ الكتاب منها.
 فاخبار الكافرين باسرار المءمنين لدفع خطط المءمنين، او لتوقي الكافرين من المءمنين ولاء يخرج من الايمان، {الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله} [النساء: ].
   ومن مظاهر الولاء المحبة والمودة، قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ].
 قال ابن مسعود: لو عبد الله بين الحجر والمقام سبعين عاما لم يحشره الله الا مع من  احب. فكونك تجد انسانا عواطفه مع الكافرين والمنافقين يميل اليهم ويحبهم، ويتمني انتصارهم، فذلك ولاء من اعظم الولاء، فمن مال بقلبه الي قوم يعملون بالمعاصي، ورضي اعمالهم كان منهم وعليه مثل وزرهم، وان كان بعيدا عنهم، جاء في الحديث: "اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها (انكرها) كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضعيها كان كمن شهدها" [رواه ابو داود].
   من مظاهر الولاء مجالسة الكافرين والمنافقين اختيارا وسماع كلامهم القبيح مع الاستمرار في الجلسة دون الرد او الغضب او الخروج قال تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا} [النساء: ] هكذا (انكم اذا مثلهم) فمن كثر سواد قوم فهو منهم.
   من مظاهر الولاء الطاعة، فمن اطعته فقد توليته ، ومن كلام ابراهيم لابيه: {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} [مريم: ].
 وولاية الشيطان طاعته والاستجابة له: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي} [ابراهيم: ] وقد بين الله عز وجل اصناف الكافرين والمنافقين حتي لا نكون منهم، وجعل طاعتهم ردة: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم () ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم} [محمد:   ].
 وقد فصل القران في اصناف من لا تجوز طاعته تفصيلا كثيرا حتي لا نهلك.
 فقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} [الانعام: ]. {ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم} [الاحزاب: ]. {فلا تطع المكذبين () ودوا لو تدهن فيدهنون () ولا تطع كل حلاف مهين () هماز مشاء بنميم () مناع للخير معتد اثيم () عتل بعد ذلك زنيم () ان كان ذا مال وبنين () اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ()} [القلم:   ].
 {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} [الكهف: ] اي وكان امره تقدما علي الحق ونبذا له وراء ظهره.
 {ولا تطيعوا امر المسرفين () الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون ()} [الشعراء:   ].

 {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين () بل الله مولاكم وهو خير الناصرين ()} [ال عمران:   ].
   من مظاهر الولاء التشبه، قال الرسول  صلي الله عليه وسلم : "من تشبه بقوم فهو منهم" (¬).
 فمن تشبه برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحبه فقد والاهم وهو منهم، ومن تشبه بالكافرين فهو منهم، وفرض الله علينا ان نعطي ولاءنا للمءمنين: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة: ].
 انه ما لم نعط المءمنين ولاءنا ناثم، واعطاءنا الولاء لغيرهم ضلال، وليس عندنا في الاسلام حياد مقبول عند الله، فمن لم يكن مع المسلمين فليس منهم، ولكن لا يعتبرونه ضدهم حتي يقاتل او يظهر العداء، قال تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا} [النساء: ] ولكن اذا لم نعتبرهم ضدنا فكذلك لا نعتبرهم منا، وليس هذا بنافعهم شيءا عند الله يوم القيامة ما لم يسلموا فيكونوا منا.
   الرضا بكفر الكافرين او الشك في كفرهم، ويتضح هذا الامر في كونه ولاء للكفار انه يسعدهم ويسرهم ان يروا من يوافقهم علي كفرهم، قال تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: ].
   التحاكم اليهم دون كتاب الله، قال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} [النساء: ] وان من الايمان ببعض ما هم عليه: فصل الدين عن الدولة والقول بانه لا توجد علاقة للاسلام بالسياسة.
   الركون اليهم، قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} [هود: ].
   مداهنتهم ومجاملتهم علي حساب الدين، قال تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون} [القلم: ] والمداهنة والجاملة علي حساب الدين امر وقع فيه كثير من المسلمين اليوم،  وهذه نتيجة طبيعية للانهزام الداخلي في نفوسهم، حيث راوا ان اعداء الله تفوقوا في القوة المادية فانبهروا بهم، ولامر ما رسخ وترسب في اذهان المخدوعين ان هءلاء الاعداء هم رمز القوة والقدوة، وصدق الرسول حيث قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشر وذراعا بذراع حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه" قلنا: يا رسول الله: اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟ " (¬).
   اتخاذهم بطانة من دون المءمنين، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون} [ال عمران: ].
 لا يالونكم خبالا: لا يقصرون ولا يتركون جهدهم فيما يورثكم الشر والفساد (¬).
  AUTO من قصص الولاء والبراء
 عثمان بن مظعون
 قال ابن اسحاق: لما راي عثمان بن مظعون ما فيه احباب رسول الله من البلاء، وهو يغدو ويروح في امان من الوليد بن المغيرة قال: والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك، واصحابي واهل ديني يلقون من البلاء والاذي في الله لا يصيبني، لنقص كبير في نفسي، فمشي الي الوليد بن المغيرة فقال له: يا ابا عبد شمس، وفت ذمتك، قد رددت اليك جوارك، فقال له: يا ابن اخي لعله اذاك احد من قومي؟ قال: لا، ولكني ارضي بجوار الله، ولا اريد ان استجير بغيره، قال: فانطلق الي المسجد فرد علي جواري علانية كما اجرتك علانية.
 قال: فانطلقا فخرجا حتي اتيا المسجد، فقال الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري، قال: صدق، قد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني قد احببت الا استجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره، ثم انصرف عثمان، ولبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب في مجلس من قريش ينشدهم، فجلس معهم عثمان فقال لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل.

 قال عثمان: صدقت.
 قال لبيد: وكل نعيم لا محالة زاءل.
 قال عثمان: كذبت؛ نعيم الجنة لا يزول.
 قال لبيد بن رليعة: يا معشر قريش، والله ما كان يءذي جليسكم فمتي حدث هذا فيكم؟ فقال رجل من القوم: ان هذا سفيه من سفهاء معه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله، فرد عليه عثمان حتي كثر امرهما فقام اليه ذلك الرجل فلطم عينه فخضرها والوليد بن المغيرة قريب يري ما بلغ من عثمان، فقال: اما والله يا ابن اخي كانت عينك عما اصابها لغنية، لقد كنت في ذمة منيعة.
 قال: يقول عثمان: بل والله ان عيني الصحيحة لفقيرة الي مثل ما اصاب اختها في الله، اني لفي جوار من هو اعز منك واقدر يا ابا عبد شمس، فقال له الوليد: هلم يا ابن اخي ان شءت فعد الي جوارك، فقال: لا (¬).
 براءة ابراهيم من الكافرين
 قال تعالي: {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا () اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا () يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا () يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا () يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا () قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا () قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا () واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعو ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا () فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ()} [مريم:   ].
 يقول سيد قطب: ان سماحة الاسلام مع اهل الكتاب شء، واتخاذهم اولياء شء اخر، ولكنهما يختلطان علي بعض المسلمين، الذين لم تتضح في نفوسهم الرءية الكاملة لحقيقة هذا الدين ووظيفته، بوصفه حركة منهجية واقعية، تتجه الي انشاء واقع في الارض، وفق التصور الاسلامي الذي يختلف في طبيعته عن ساءر التصورات التي تعرفها  البشرية، وتصطدم من ثم بالتصورات والاوضاع المخالفة كما تصطدم بشهوات الناس وانحرافهم وفسوقهم عن منهج الله، وتدخل في معركة لا حيلة فيها، ولابد منها، لانشاء ذلك الواقع الجديد الذي تريده، وتتحرك اليه حركة ايجابية فاعلة منشءة.
 وهءلاء الذين تختلط عليهم تلك الحقيقة ينقصهم الحس النقي بحقيقة العقيدة، كما ينقصهم الوعي الذكي لطبيعة المعركة وطبيعة موقف اهل الكتاب فيها، ويغفلون عن التوجيهات القرانية الواضحة الصريحة فيها، فيخلطون بين دعوة الاسلام الي السماحة في معاملة اهل الكتاب والبر بهم في المجتمع المسلم الذي يعيشون فيه مكفولي الحقوق، وبين الولاء الذي لا يكون الا لله ورسوله وللجماعة المسلمة، ناسين ما يقرره القران الكريم من ان اهل الكتاب بعضهم اولياء بعض في حرب الجماعة المسلمة، وان هذا شان ثابت لهم، وانهم ينقمون من المسلم اسلامه، وانهم لن يرضوا عن المسلم الا ان يترك دينه ويتبع دينهم، وانهم مصرون علي الحرب للاسلام وللجماعة المسلمة، وانهم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر الي اخر هذه التقريرات الحاسمة.
 ان المسلم مطالب بالسماحة مع اهل الكتاب ولكنه منهي عن الولاء لهم بمعني التناصر والتحالف معهم، وان طريقه لتمكين دينه وتحقيق نظامه المتفرد لا يمكن ان يلتقي مع طريق اهل الكتاب، ومهما ابدي لهم من السماحة والودة فان هذا لن يبلغ ان يرضوا له البقاء علي دينه وتحقيق نظامه، ولن يكفهم عن موالاة بعضهم لبعض في حربه والكيد له، وسذاجة اية سذاجة وغفلة اية غفلة، ان نظن ان لنا واياهم طريقا واحدا نسلكه للتمكين للدين، اما الكفار والملحدون، فهم مع الكفار والملحدين، اذا كانت المعركة مع المسلمين (¬).
 سيدنا نوح
 دعا قومه الف سنة الا خمسين عاما فلم يءمن معه الا القليل، ولقد ابي ابنه ان يستجيب لدعوته، وكان من الغارقين.
 لقد استعلي نبي الله علي العاطفة ورضي بحكم الله فلا لجاجة ولا التواء، ولا معذرة ولا تاويل، بل تسليم مطلق واتباع لما يحب الله ويرضي، واعراض عما يكره ويبغض، وولاء لمن يحب الله، وبراء وعداء لمن حاد الله ولو كان اقرب قريب، ولم يكن شان نبي الله نوح هذا  مقصورا علي هذا الابن الكافر، بل ايضا مع زوجته، ويا له من امتحان عظيم مع الزوجة والابن قال تعالي: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين} [التحريم: ].
 علي ان مما يجب التنويه عنه هنا ان هذه الخيانة في الدين وليست في الفاحشة، فان نساء الانبياء معصومات عن الوقوع في الفاحشة لحرمة الانبياء عليهم السلام.
 الفتية اصحاب الكهف
 فتية تركوا الاهل والولد والوطن والعشيرة حين علموا انه لا طاقة لهم بمواجهة ومجابهة قومهم فنجوا بانفسهم الي ذلك الكهف الذي تجلت فيه معجزة عظيمة يسوقها الله لنا عبرة وعظة في حفظه لعباده الصالحين: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي () وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا () هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا () واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا ()} [الكهف:   ].
 ابو بكر
 وطء ابو بكر  رضي الله عنه  في مكة يوما بعد ما اسلم، وضرب ضربا شديدا، ودنا منه عتبة ابن ربيعة فجعل يضربه بنعلين مخصوفين ويحرفهما لوجهه، ثم نزل علي بطن ابي بكر حتي ما يعرف وجهه من انفه، وحملت بنو تميم ابا بكر في ثوب حتي ادخلوه منزله، ولا يشكون في موته، فتكلم اخر النهار فقال: ما فعل رسول الله؟ فعذلوه، ثم قاموا وقالوا لامه ام الخير: انظري ان تطعميه شيءا او تسقيه اياه، فلما خلت به الحت عليه وجعل يقول: ما فعل رسول الله؟ فقالت: والله ما لي علم بصاحبك، فقال: اذهبي الي ام جميل بنت الخطاب فاساليها عنه، فخرجت حتي جاءت ام جميل فقالت: ان ابا بكر يسالك عن محمد بن عبد الله، قالت: ما اعرف ابا بكر ولا محمد بن عبد الله وان كنت تحبين ان اذهب معك الي ابنك ذهبت، فقالت: نعم، فمضت معها حتي وجدت ابا بكر صريعا، فدنت ام جميل واعلنت بالصياح وقالت: والله ان قوما نالوا منك هذا لاهل فسق وكفر، واني لارجو ان ينتقم الله لك منهم، قال: فما فعل رسول الله؟ قالت: هذه امك تسمع. قال: فلا شء عليك منها، قالت: سالم صالح، قال: اين هو؟ قالت: في دار ابن الارقم،  قال: فان لله علي الا اذوق طعاما ولا شرابا او اتي رسول الله، فامهلهما حتي اذا هدات الرجل وسكن الناس خرجتا به يتكء عليهما حتي ادخلوه علي رسول الله.
 يا لله! رجل مضروب مثخن بالجراح لا يتناول حتي شربة الماء وهو اشد ما يكون حاجة اليها حتي يري رسول الله.
 سعد بن ابي وقاص
 قال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون} [لقمان: ] نزلت قي سعد بن ابي وقاص قالت له امه: ما هذا الدين الذي احدثت؟ والله لا اكل ولا اشرب حتي ترجع الي ما كنت عليه، او اموت فتعير بذلك ابد الدهر، يقال: يا قاتل امك .. ثم انها مكثت يوما وليلة لم تاكل ولم تشرب ولم تستظل، فاصبحت قد جهدت ثم مكثت يوما اخر وليلة لم تاكل ولم تشرب، فجاء سعد اليها وقال: يا اماه لو كانت لك ماءة نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني، فكلي وان شءت فلا تاكلي. فلما ايست منه اكلت وشربت فانزل الله هذه الاية وامره بالبر بوالديه، والاحسان اليهما، وعدم طاعتهما في الشرك لانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 عبد الله بن عبد الله بن ابي ابن سلول
 لما بلغه ما كان من ابيه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انه بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي فيما بلغك عنه، فان كنت فاعلا فمرني به، فانا احمل اليك راسه، فوالله لقد علمت الخزرج ما كان لها من رجل ابر بوالديه مني، اني اخشي ان تامر به غيري فيقتله، فلا تدعني نفسي انظر الي قاتل عبد الله بن ابي يمشي في الناس فاقتله، فاقتل مءمنا بكافر فادخل النار، فقال رسول الله: "بل نترفق به ونحسن صحبته ما بقي معنا".
 وذكر عكرمة ان الناس لما قفلوا راجعين الي المدينة وقف عبد الله بن عبد الله ابن ابي علي باب المدينة، واستل سيفه فجعل الناس يمرون عليه، فلما جاء ابوه عبد الله ابن ابي قال له ابنه: وراءك، فقال: مالك ويلك؟! قال: والله لا تجوز من ما هنا حتي ياذن لك رسول الله. فشكا اليه عبد الله بن ابي ابنه، فقال الابن: والله يا رسول الله لا يدخلنها حتي تاذن له، فاذن له رسول الله فقال: اما اذ اذن لك رسول الله فجز الان.

 ابو عبيدة بن الجراح
 انطلق ابو عبيدة  رضي الله عنه  يوم بدر يصول بين الصفوف صولة من لا يهاب الردي فهابه المشركون، ويجول جولة من لا يحذر الموت، فحذره فرسان قريش وجعلوا يتنحون عنه كلما واجهوه، لكن رجلا واحدا منهم جعل يبرز لابي عبيدة في كل اتجاه، فكان ابو عبيدة ينحرف عن طريقه ويتحاشي لقاءه ولج الرجل في الهجوم، واكثر ابو عبيدة من التنحي، وسد الرجل علي ابي عبيدة المسالك، ووقف حاءلا بينه وبين قتاله لاعداء الله.
 فلما ضاق به ذرعا ضرب راسه بالسيف ضربة فلقت هامته فلقتين، فخر الرجل صريعا بين يديه .. لا تحاول ايها القارء الكريم، ان تخمن من يكون هذا الرجل الصريع، اما قيل لك: ان عنف التجربة فاق حسبان الحاسبين، وجاوز خيال المتخيلين، ولقد يتصدع راسك اذا عرفت ان الرجل الصريع هو عبد الله بن الجراح والد ابي عبيدة. لم يقتل ابو عبيدة اباه، وانما قتل الشرك في شخص ابيه. انها المفاضلة الكاملة بين حزب الله وحزب الشيطان، والانحياز التام للصف المتميز.
 عبد الله بن سهيل
 هاجر الي الحبشة بعد اسلامه تخلصا من اذي قريش، ثم شاء الله ان تصل اخبار كاذبة الي مهاجري الحبشة، بان قريشا قد اسلمت، وان المسلمين باتوا يعيشون بين اهليهم بسلام، فعاد فريق منهم الي مكة، وكان في جملة العاءدين عبد الله بن سهيل، لم يكد اقدام عبد الله تطا ارض مكة، حتي اخذه ابوه وكبله بالقيود، والقي به في مكان مظلم من بيته، وجعل يتفنن في تعذيبه، ويلج في ايذاءه، حتي اظهر لهم ارتداده عن دين محمد، واعلن رجوعه الي ملة اباءه واجداده، فسري عن سهيل بن عمرو وقرت عينه، وشعر بنشوة النصر علي محمد.
 ثم ما لبث المشركون ان عزموا علي منازلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بدر فخرج معهم سهيل بن عمرو مصحوبا بابنه عبد الله، متشوقا لان يري فتاه يشهر السيف في وجه محمد، بعد ان كان واحدا من اتباعه، ولكن الاقدار كانت تخبء لسهيل ما لم يكن يقع له في حساب، اذ ما كاد يلتقي الجمعان علي ارض بدر حتي فر الفتي المسلم المءمن الي صفوف المسلمين، ووضع نفسه تحت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامتشق حسامه ليقاتل به اباه ومن معه من اعداء الله (¬).

  AUTO العزة
 ذلة العباد لربهم ذلة بالحق لا بالباطل، اما ذلة العبد للعبد فباطل، فقد حرم الاسلام الكبر وحرم علي المسلم ان يكون مستضعفا او ذليلا، يقول تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].
 ان اعتزاز المسلم بدينه هو من كبرياء ايمانه، قال تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: ].
 وقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} [المنافقون: ].
 الاذان في اوله: الله اكبر، لكي يوقن المسلم بان كل من تكبر بعد الله فهو صغير وان كل متعاظم بعد الله فهو حقير، ولذلك اختار الله من اسماءه العظيم والاعلي ليكررها المسلم في ركوعه وسجوده.
 العزة حق يقابله واجب، فاذا كلفت بعمل ما فاديته علي اكمل وجه فلا سبيل لاحد عليك.
  AUTO عزة الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 دخل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا رسول الله، السنا علي الحق ان متنا وان حيينا؟ قال:"بلي، والذي نفسي بيده انكم علي الحق، ان متم وان حييتم"، قال: ففيم الاختفاء؟ والذي بعثك بالحق لتخرجن وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  (علي ما يبدو) قد راي انه ان الاوان للاعلان، وان الدعوة قد غدت قوية تستطيع ان تدفع عن نفسها، فاذن بالاعلان وخرج الرسول  صلي الله عليه وسلم  في صفين، عمر في احدهما، وحمزة في الاخر، ولهم كديد ككديد الطحين، حتي دخل المسجد، فنظرت قريش الي عمر وحمزة، فاصابتهم كابة لم تصبهم قط وسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ الفاروق.
 من تهيب الموت وتحمل العار طلبا للبقاء في الدنيا علي اية صورة فهذا حمق، فان  الفرار لا يطيل الاجل والاقدام لا ينقص عمرا قال تعالي: {ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [الاعراف: ].
  AUTO كن عزيزا
 خرج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي الشام ومعه ابو عبيدة بن الجراح، فاتوا علي مخاضة، وعمر علي ناقة فنزل عنها، وخلع خفيه فوضعهما علي عاتقه واخذ بزمام ناقته، فخاض بها المخاضة، فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين اانت تفعل هذا؟ تخلع نعليك، وتضعهما علي عاتقك، وتاخذ بزمام ناقتك، وتخوض بها المخاضة؟ ما يسرني ان اهل البلد استشرفوك.
 فقال عمر اوه لو قال ذا غيرك ابا عبيدة جعلته نكالا لامة محمد، انا كنا اذل قوم فاعزنا الله بالاسلام، فمهما نطلب العزة بغير ما اعزنا الله به اذلنا الله.
 وفي رواية قال: يا امير المءمنين تلقاك الجنود وبطارقة الشام وانت علي حالك هذه؟
 فقال عمر: انا قوم اعزنا الله بالاسلام، فلن نبتغي العزة بغيره.
 العزة ليست في كثرة الاموال واعتلاء المنصب، وانما بقدر اتصالك بالله.
 فالله هو المعز المذل، هو الذي يءتي الملك من يشاء ويسلبه ممن يشاء، قال تعالي: {وتعز من تشاء وتذل من تشاء} [ال عمران: ].
 وهو المعز لمن اطاعه المذل لمن عصاه وهو المانح للعز، {ولله ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ].
 ومن اعزه الله فهو العزيز {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ].
  AUTO عزة ربعي بن عامر
 طلب رستم وفدا من سعد بن ابي وقاص في القادسية فارسل سعد ربعي بن عامر، فدخل علي رستم، وقد زينوا مجلسه بالنمارق، والزرابي الحرير، واظهر اليواقيت واللالء الثمينة العظيمة، وعليه تاجه وغير ذلك من الامتعة الثمينة، وقد جلس علي سرير من ذهب، ودخل ربعي بترس وفرس قصير، ولم يزل راكبها حتي داس بها علي طرف البساط ثم نزل وربطها ببعض تلك الوساءد،  واقبل وعليه سلاحه ودرعه، فقالوا له: ضع سلاحك.
 فقال: اني لم اتكم وانما جءتكم حين دعوتموني، فان تركتموني هكذا والا رجعت.
 فقال رستم: اءذنوا له، فاقبل يتوكا علي رمحه فوق النمارق، فخرق عامتها.
 فقالوا له: ما جاء بكم؟
 فقال: ابتعثنا الله لنخرج من شاء من عبادة العباد الي عبادة الله ومن ضيق الدنيا الي سعتها، ومن جور الاديان الي عدل الاسلام، فارسلنا بدينه الي خلقه لندعوهم اليه، فمن قبل منا ذلك، قبلنا ذلك منه، ورجعنا عنه، وتركناه وارضه يليها دوننا، ومن ابي ذلك قاتلناه ابدا حتي نفضي الي موعود الله.
 قال: وما موعود الله؟
 قال: الجنة لمن مات علي قتال من ابي، والظفر لمن بقي، فخلص رستم برءساء اهل فارس، فقال: ما ترون؟ هل رايتم كلاما اوضح ولا اعز من كلام هذا الرجل؟
 قالوا: معاذ الله لك ان تميل الي شء من هذا، وتدع دينك لهذا الكلب، اما تري الي ثيابه؟ فقال: ويحكم لا تنظروا الي الثياب، ولكن انظروا الي الراي، والكلام والسيرة.
 ثم كان ان ابي الفرس دعوة الاسلام، واختاروا المناجزة، فنصر الله المسلمين، وهزموا فارس وسبوهم، وكان يزدجرد ملك فارس قد ارسل يستنجد بملك الصين، ووصف له المسلمين، فاجابه ملك الصين: انه يمكنني ان ابعث لك جيشا اوله في منابت الزيتون اي الشام واخره في الصين، ولكن ان كان هءلاء القوم كما تقول، فانه لا يقوم لهم اهل الارض، فاري لك ان تصالحهم، وتعيش في ظلهم وظل عدلهم.
  AUTO فزع رستم
 لما نزل رستم النجف بعث عينا الي عسكر المسلمين، فانغمس فيهم بالقادسية، فراهم يستاكون عند كل صلاة ثم يصلون فيفترقون الي موقفهم، فرجع اليه فاخبره بخبرهم وسيرتهم حتي ساله: ما طعامهم؟ فقال: مكثت فيهم ليلة، لا والله ما رايت احدا منهم ياكل شيءا الا ان يمصوا عيدانا لهم حين يمسون وحين ينامون وقبيل ان يصبحوا، وفي يوم اذن مءذن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  فراهم يتهياون للنهوض فنادي في اهل فارس ان  يركبوا، فقيل له: ولم؟ قال: اما ترون الي عدوكم قد نودي فيهم بالنهوض لكم، قال احدهم: انما نهوضهم للصلاة، فقال رستم: اكل عمر كبدي.
 شعر الاعداء بالرعب من سنة واحدة وهي السواك فكيف لو تمسك المسلمون بالسنن كلها
  AUTO خوف قيصر ملك الروم
 في السنة الخامسة عشرة تقهقر هرقل بجنوده، وارتحل عن الشام الي بلاد الروم، وكان هرقل كلما حج الي بيت المقدس وخرج منها يقول: عليك السلام يا سورية، سلام مودع لم يقض منك وطرا وهو عاءد، فلما عزم علي الرحيل من الشام، التفت الي بيت المقدس، وقال: وعليك السلام يا سورية سلاما لا اجتماع بعده، ثم سار هرقل الي القسطنطينية واستقر بها ملكه، وقد سال رجلا ممن اتبعه، كان قد اسر مع المسلمين، فقال: اخبرني عن هءلاء القوم.
 فقال: اخبرك كانك تنظر اليهم، هم فرسان بالنهار رهبان بالليل، ما ياكلون في ذمتهم الا بثمن ولا يدخلون الا بسلام، يقضون علي من حاربوه حتي ياكلوا عليه، فقال. لءن كنت صدقتني ليملكن موضعي قدمي هاتين.
 لن نشعر بالعزة الا عندما نتمسك بقيام الليل وصلاة الفجر
  AUTO ما اعزكم ال الخطاب!
 في ذات سنة قدم سليمان بن عبد الملك مكة حاجا، فلما اخذ يطوف طواف القدوم، ابصر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب يجلس في الكعبة في خضوع، فلما فرغ الخليفة من طوافه، توجه الي سالم فافسح له الناس الطريق حتي اخذ مكانه بجانبه، وكاد يمس بركبته ركبته، فلم ينتبه له سالم ولم يلتفت اليه، لانه كان مستغرقا فيما هو فيه، مشغولا بذكر الله عن كل شء، وطفق الخليفة يرقب سالما بطرف خفي يلتمس فرصة يتوقف فيها عن التلاوة، فلما واتته الفرصة مال عليه وقال: السلام عليك يا ابا عمر ورحمة الله.
 فقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
 فقال الخليفة بصوت خفيض: سلني حاجة اقضها لك يا ابا عمر، فلم يجبه سالم  بشء، فظن الخليفة انه لم يسمعه، فمال عليه اكثر من ذي قبل وقال: رغبت بان تسالني حاجة لاقضيها لك.
 فقال سالم: والله اني لاستحي ان اكون في بيت الله، ثم اسال احدا غيره، فخجل الخليفة وسكت، لكنه ظل جالسا في مكانه، فلما قضيت الصلاة نهض سالم يريد المضي الي رحله، فلحقت به جموع الناس، هذا يساله عن حديث من احاديث رسول الله، وذاك يستفتيه في امر من امور الدين، وثالث يستنصحه في شان من شءون الدنيا، ورابع يطلب منه الدعاء.
 وكان في جملة من لحق به خليفة المسلمين سليمان بن عبد الملك، فلما راه الناس، وسعوا له حتي حاذي منكبه منكب سالم بن عبد الله، فمال عليه وهمس في اذنه قاءلا: ها نحن اولاء قد غدونا خارج المسجد، فسلني حاجة اقضها لك.
 فقال سالم: من حواءج الدنيا ام من حواءج الاخرة؟
 فارتبك الخليفة وقال: بل من حواءج الدنيا.
 فقال له سالم: انني لم اطلب حواءج الدنيا ممن يملكها، فكيف اطلبها ممن لا يملكها؟ فخجل الخليفة منه وحياه، وانصرف عنه وهو يقول: ما اعزكم ال الخطاب بالزهادة والتقي! بارك الله عليكم من ال بيت (¬).
 هل تفكر داءما في الاخرة ام في متطلبالت الدنيا وكمالياتها؟
  AUTO العز بن عبد السلام وعزة العلماء
 كان الشيخ الجليل عز الدين بن عبد السلام قد تولي منصب قاضي القضاة، وما ان تولي هذا المنصب حتي لاحظ ان امراء البلاد وقادة الجيش ليسوا من اهل مصر وليسوا احرارا علي الاطلاق، بل هم مجلوبون اشتراهم السلطان من بيت المال وهم صغار، فتعلموا اللغة العربية وعلوم الدين والفروسية والحرب، وعندما شبوا عينهم في مناصبهم فهم امراء مماليك عبيد، اذن فليس لهم حقوق الاحرار ولهذا فليس لهم ان يتزوجوا بحراءر النساء، وليس لهم ان يبيعوا او يتصرفوا الا كما يتصرف العبيد.

 بلغ الامراء ذلك فعظم الخطب فيهم واحتدم الامر واشتد، والشيخ مصمم لا يصحح لهم بيعا ولا شراء ولا نكاحا وتعطلت مصالحهم بذلك.
 وكان منهم ناءب السلطان فاستشاط غضبا فاجتمعوا وارسلوا اليه فقالوا له: ماذا تريد؟ فقال الشيخ: نعقد لكم مجلسا وينادي عليكم للبيع لبيت مال المسلمين ويحصل عتقكم بطريق شرعي.
 فرفعوا الامر الي السلطان فبعث السلطان اليه فلم يرجع عن قوله، فجرت من السلطان كلمة فيها غلظة، فغضب الشيخ وحمل حواءجه علي حمار واركب عاءلته علي حمير اخري ومشي خلفهم خارجا من القاهرة قاصدا الشام، فلم يصل الي نصف ما يريد حتي لحقه غالب المسلمين ولم تكد امراة ولا صبي ولا رجل يتخلف ولا سيما العلماء والصلحاء والتجار.
 بلغ السلطان الخبر وقيل له: متي راح الشيخ ذهب ملكك، فركب السلطان نفسه ولحقه واسترضاه وطيب خاطره، فرجع الشيخ واتفق علي ان ينادي علي الامراء لبيعهم، فارسل اليه ناءب السلطان بالملاطفة فلم يقبل الشيخ ولم تفد الملاطفة معه فانزعج ناءب السلطان وقال: كيف ينادي علينا هذا الشيخ ويبيعنا ونحن ملوك الارض؟! والله لاضربنه بسيفي هذا، وركب بنفسه ناءب السلطان في جماعته وجاء الي بيت الشيخ والسيف مسلول في يده، فطرق الباب فخرج ولد الشيخ فراي من ناءب السلطنة ما راي، فعاد الي ابيه وحكي له ما راي، فما اهتم الشيخ بذلك ولا تغير وقال: يا ولدي ابوك اقل من ان يقتل في سبيل الله. ثم خرج وكان قضاء الله قد نزل علي ناءب السلطان، فحين وقع بصر الشيخ علي الناءب يبست يد الناءب وارتجف وسقط السيف من يده وارتعدت مفاصله وبكي وسال الشيخ ان يدعو له وقال: يا سيدي الشيخ خير اي شء تعمل؟ قال: انادي عليكم، قال: ففيم تصرف ثمننا؟ قال: في مصالح المسلمين، قال: فمن يقبضه، قال: انا.
 فوافق وتم للشيخ ما اراد ونادي علي الامراء واحدا واحدا وغالي في ثمنهم وقبضه وصرفه في وجوه الخير، وهذا لم يسمع بمثله عن احد، رحمه الله تعالي  رضي الله عنه  (¬).

  AUTO ان الذي يمد رجليه لا يمد يده
 وكان الشيخ سعيد الحلبي عالم الشام في عصره في درسه مادا رجليه فدخل عليه ابراهيم باشا، ابن محمد علي حاكم مصر، فلم يتحرك له، ولم يقبض رجليه، فتالم الباشا، ولكنه كتم المه، ولما خرج بعث اليه بصرة فيها الف ليرة ذهبية، فردها الشيخ وقال للرسول الذي جاءه بها: قل للباشا: ان الذي يمد رجليه لا يمد يده.
  AUTO طاوس والخليفة
 لما الت الخلافة الي هشام بن عبد الملك كانت لطاوس بن كيسان معه مواقف مشهورة منها انه اتي بطاوس بن كيسان ودخل علي هشام بن عبد الملك بعد ان الت اليه الخلافة، فلما دخل عليه، خلع نعليه بحاشية بساطه، وسلم عليه من غير ان يدعوه بامير المءمنين وخاطبه باسمه دون ان يكنيه، وجلس قبل ان ياذن له بالجلوس، فاستشاط هشام غضبا حتي بدا الغيظ في عينيه، ذلك انه راي في تصرفه ذلك اجتراء عليه، ونيلا من هيبته امام جلساءه، فقال لطاوس: ما حملك علي ما صنعت؟
 قال: وما الذي صنعته؟ فعاد الي الخليفة غضبه وغيظه، وقال: خلعت نعليك بحاشية بساطي، ولم تسلم علي بامرة المءمنين، وسميتني باسمي ولم تكنني، ثم جلست من غير اذني.
 فقال طاوس بهدوء: اما خلع نعلي بحاشية سلطانك فانا اخلعهما بين يدي ربي كل يوم خمس مرات فلا يعاتبني ولا يغضب علي، واما قولك اني لم اسلم عليك بامرة المءمنين، لان جميع المءمنين ليسوا راضين بامرتك، وقد خشيت ان اكون كاذبا اذا دعوتك بامير المءمنين.
 واما ما اخذته علي من اني ناديتك باسمك، ولم اكنك فان الله عز وجل نادي انبياءه باسماءهم فقال: يا داود، يا يحيي، يا عيسي، وكني اعداءه فقال: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ].
 واما قولك اني جلست قبل ان تاذن لي، فاني سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب يقول: اذا اردت ان تنظر الي رجل من اهل النار، فانظر الي رجل جالس وحوله  قوم قيام بين يديه. فكرهت ان تكون ذلك الرجل الذي عد من اهل النار! فاطرق هشام الي الارض خجلا (¬).
  AUTO هذا الشبل من ذاك الاسد
 جاء ان الخليفة العباسي ابا جعفر المنصور استدعي عبد الله بن طاوس بن كيسان، ومالك بن انس لزيارته وهما من العلماء التابعين، فلما دخلا عليه، واخذا مجلسيهما عنده، التفت الخليفة الي عبد الله بن طاوس وقال: ارو لي شيءا مما كان يحدثك به ابوك.
 فقال: حدثني ابي ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اشركه الله في سلطانه فادخل الجور في حكمه.
 قال مالك بن انس : فلما سمعت مقالته هذه ضممت علي ثيابي خوفا من ان يصيبني شء من دمه، بيد ان ابا جعفر توقف ساعة لا يتكلم ثم صرفنا بسلام (¬).
  AUTO نحن في ظل الله
 بعد ان اعتمد مكتب الارشاد العام الصياغة التي اعدت بها مذكرة تقليدية لوزارة الدكتور ماهر بعد حريق القاهرة سنة  وكلف الاستاذ الهضيبي بالتوقيع عليها وجد في نهاية الرسالة جملة "في ظل جلالة الملك المعظم" فضرب بقلمه علي هذه العبارة غير ملتفت بان مكتب الارشاد قد اعتمدها، ولا الي كون هذه العبارة تقليدية والي ان خلو الكتاب منها يثير نقمة في القصر الملكي، مجيبا علي ذلك بقوله: احذفوها علي مسءوليتي، وحسبنا والملك والوزارة ان نكون في ظل الله وحده.
  AUTO يسرني ان اكون اخرهم
 كان مدير السجن الحربي في صحراء الهايكستب يتودد للاستاذ الهضيبي ويتظاهر بالاسف لاعتقاله والمسارعة فيما يسره، ومن ذلك انه ابلغه يوما عن مسعي يقوم به لتزويد غرفته بادوات التدفءة والراحة تقديرا لمقامه وسنه، فاجابه المرشد رحمه الله: اني باتم الراحة والدفء، واذا كان باستطاعتك ان تقدم هذه المزايا لجميع الاخوان المعتقلين  فيسرني ان اكون اخرهم، والا فوفر علي نفسك المساعي وانت مشكور. غير ان مدير السجن الذي عرف اباء الرجل ومثالية ايثاره اغتنم فرصة اخلاءه الغرفة في لحظات الفسحة اليومية فحمل مدفاة مكتبه الخاص وتركها مشتعلة في زنزانة الهضيبي الذي ما كاد يدخل الزنزانة ويفاجا بنعمة الدفء ثم يلمح المدفاة في زاوية من زنزانته حتي اقبل علي باب الزنزانة من الداخل يوسعه طرقا بكلتا يديه، الي ان سمع الحارس فاسرع يفتح باب الزنزانة، ليفاجا بنزيلها قد حمل المدفاة بيده، وقذف بها الي الخارج ثم اغلق الباب علي نفسه دون ضوضاء.
 وادرك زبانية الحكام ان الهضيبي الذي حسبوه فانيا سريع الاستسلام، ما هو الا معين اباء وجلد تسري جوارحه شمما ومنعة في نفوس المسلمين فيثبت الواهن، ويضاعف من عزيمة الثابت.
  AUTO دعهم لا يرون منا الا البشاشة
 وقد تفتقت مكايد الطغيان عن حيلة جديدة، نقلوا بها الاستاذ الهضيبي الي زنزانة ملحقة بمكاتب الادارة تفصله قرابة ميل عن مجمع زنزانات الاخوان، بحيث لا يرونه الا في ساعة الفسحة من هذا البعد، لا يكلمهم ولا يكلمونه.
 ولفت انظار الاخوان ان المرشد يقضي ساعة فسحته في الحديقة المواجهة لمكتب المدير ناشطا في القيام بتمرينات رياضية وهو بملابس ناصعة الالوان لعله كان يتوقر عنها وهو في شبابه.
 ولما ساله البعض عن غرابة هذه الحركات الرياضية، وهذه الملابس الزاهية، علي مقامه وسنة، قال: دعهم لا يرون منا الا البشاشة وارتفاع الروح المعنوية، حتي يتحققوا ان سهامهم طاشت ولم يبلغوا منا ما يريدون.
 ان الناس يذلون انفسهم ويقبلون الدنية في دينهم ودنياهم، اما خوفا من نقص في الارزاق او في الاجال والغريب ان الله قطع سلطان البشر عن الاجال والارزاق جميعا.
 والنالس من خوف الذل في ذل، ومن خوف الفقر في فقر.
 قال تعالي: {امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور} [الملك: ].

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله" الطبراني.
  AUTO الشهيد سيد قطب
 ارتضع منذ طفولته معاني العزة والكرامة، وعاش حياته سيدا، وغادر الدنيا سيدا، رافعا راسه، وعاش حياته قطبا، وغادرها قطبا في الدعوة والجهاد، ونتوقف عند ساعاته الاخيرة في الدار الفانية، وقد طلب اليه ان يعتذر للطاغية مقابل اطلاق سراحه، فقال: لن اعتذر عن العمل مع الله، رعندما طلب منه كتابة كلمات يسترحم بها عبد الناصر، قال: ان اصبع السبابة الذي يشهد لله بالوحدانية في الصلاة، ليرفض ان يكتب حرفا يقر به حكم طاغية، وقال ايضا: لماذا استرحم؟ ان سجنت بحق فانا اقبل حكم الحق، وان سجنت بباطل، فانا اكبر من ان استرحم الباطل.
 وفي احدي الجلسات اقترب احد الضباط منه، وساله عن معني كلمة شهيد، فرد عليه رحمه الله شهيد يعني انه شهد ان شريعة الله اغلي عليه من حياته.
  AUTO اخالف البروتوكول
 يقول الاستاذ عمر التلمساني: في اكتوبر  دعا رجال الانقلاب الاستاذ الهضيبي واعضاء مكتب الارشاد الي عشاء في سلاح المهندسين في الحلمية ، فدعاهم فضيلته بعد ذلك الي عشاء في بيته، وكنت احضر ذلك العشاء، وجلست كعادتي علي مقربة من الباب وجاء عبد الناصر وقدم لي التحية فقبلتها، وكنت اضع رجلا علي رجل.
 وكان منتهي اللياقة ان اقف او ان ازيل ساقي عن وضعها والرجل يقف امامي، وفي ثوان دارت معركة في خاطري: ان ظللت جالسا فقد خالفت قواعد البروتوكول، وان وقفت فقد يظن البعض اني اقف لرءيس الوزراء نفاقا لا لياقة، فاثرت ان اكون مخالفا لقواعد اللياقة علي ان يظن بي اني منافق، وبقيت علي حالتي، وما اظن عبد الناصر قد نسي ذلك (¬).
  AUTO الهضيبي وفاروق
 توجه كريم ثابت باشا المستشار الصحفي للملك فاروق الي منزل المستشار حسن الهضيبي واخبره بان الملك فاروق يطلب منه الحضور في / /  الي قصر القبة  لمقابلته والتحدث. معه، فاخبره الهضيبي انه لا يستطيع ان يوافق علي ذلك الا بعد عرض الامر علي مكتب الارشاد، ووافق مكتب الارشاد، وهنا طلب كريم ثابت من الهضيبي ضرورة ارتداء بدلة الردنجوت عند مقابلة الملك، فاخبره الهضيبي انه لا يملك بدلة ردنجوت، فارسل كريم ثابت باشا الي الهضيبي في منزله بدلتين ردنجوت لارتداء احداهما، ولكن حسن الهضيبي اصر ان يقابل الملك بملابسه العادية حتي ولو ادي الامر الي الغاء المقابلة، فاذعن كريم ثابت لراي الهضيبي مكرها، وتمت المقابلة بقصر القبة واستغرقت خمسا واربعين دقيقة ونشرت الصحف هذا الخبر، ولم يصرح فضيلته للصحف باي شء عن هذه المقابلة علما بان هذه اول مرة يقابل فيها الملك شخصا لا يرتدي الردنجوت.
 وحضر الملك الي مكتب السكرتارية وسلم عليه الهضيبي معتدل القامة شامخا، واخذه الملك من يده مصطحبا اياه الي غرفة مكتبه، وجلس الهضيبي علي كرسي واخذ الملك يرحب بالهضيبي ووجه اليه الحديث قاءلا: لا ادري لماذا يسء الاخوان المسلمون الظن بي؟ فلم يرد عليه الهضيبي، وعاد الملك يقول: انني مسلم واحب الاسلام واتمني له الخير، وقد امرت بانشاء مساجد كذا وكذا فلماذا يكرهني الاخوان؟ ولم يرد الهضيبي ايضا.
 وعاد الملك يقول: ان الاخوان قد فهموا خطا انني انا الذي امرت بحلهم واعتقالهم، وباغتيال الشيخ حسن البنا، وهذا والله العظيم خطا ولم افعل من هذا شيءا، والذي فعل ذلك هم السعديون، النقراشي وابراهيم عبد الهادي وفي اللحظة التي تمكنت فيها اقلت ابراهيم عبد الهادي، وامرت الوزارة التي عينتها بالافراج عن الاخوان، واستمر الملك في استعراض تاريخه وما عمله من خير ونسب كل عمل سيء لغيره، وبين لحظة واخري يقول: لماذا يكرهني الاخوان اذن؟! والهضيبي لا يرد، وقال الهضيبي: انني سهوت عن نفسي وتنبهت فوجدت نفسي في وضع عجيب.
 وجدتني جالسا علي الفوتيل واضعا احدي رجلي علي الاخري!! ففكرت في الرجوع الي الجلسة المناسبة ولكنني قررت الا اغير هذا الوضع وظللت كذلك حتي انتهاء المقابلة .. حين ساله الملك: ما رايكم يا حسن بك في كل ما قلته، وفي انني علي استعداد ان اعمل للاسلام؟
 فرد عليه الهضيبي قاءلا: انني ساعرض ذلك علي الاخوان ونسال الله التوفيق، ثم قام الملك وصافحه واوصله حتي باب مكتبه حيث تلقاه كبار رجال القصر حتي رجع الي  المركز العام للاخوان المسلمين بالحلمية.
 وقال الاستاذ الهضيبي وهو يقص احداث هذه المقابلة بعد سنوات طويلة انه كان يشعر وهو يجلس مع الملك انه امام طفل صغير ولم يشعر نحوه برهبة او حتي احترام (¬).
  AUTO حمية العرب في الجاهلية
 المهلهل بن ربيعة الذي اشتهر عند الناس باسم الزير سالم، كان رجل شهوات في حياته، رجل كاس وطاس، وزير نساء، ولكن حينما قتل اخوه كليب ابي الا ان يطلق هذه الامور كلها، وان يعيش لشء واحد ان يثار لاخيه المقتول وقال في ذلك قولته:
 ولست بخالع درعي وسيفي ... الي ان يخلع الليل النهار
 ولم يخلع درعه ولا سيفه حتي اخذ بثار اخيه وانتقم من بني بكر، وفي يوم من الايام قتل احد كبراءهم فقال بعضهم: يكفيك هذا بكليب، قال: هذا يبوء بشسع نعل كليب.
 هذه حمية العرب في الجاهلية.
 وهذا عمرو بن كلثوم كان عند ملك الحيرة عمرو بن منذر او عمرو بن هند وكانت معه امه فارادت ام الملك ان تستخدمها في بعض الاشياء فامرتها ان تاتي لها ببعض الاشياء فكبر ذلك عند المراة ام الفارس عمرو بن كلثوم، واخبرت بذلك ابنها فثار وقال قصيدته الشهيرة، قصيدة عمرو بن كلثوم التي قالوا فيها انها كانت حوالي الف بيت وما بقي منها هو ما حفظه الرواة، ومنها:
 وانا المانعون اذا غضبنا ... وانا المانحون اذا رضينا
 وانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 اذا بلغ الفطام لنا رضيع ... تخر له الجبابر ساجدينا
 وكانت ان قامت معركة بعد ذلك بينه وبين عمرو بن هند وقد قتل عمرو بن هند ملك الحيرة.

 هءلاء هم العرب لا يقبلون الذل، ويقول عنترة في شعره:
 لا تسقني ماء الحياة بذلة ... بل فاسقني بالعز كاس الحنظل
 ماء الحياة بذلة لجهنم ... وجهنم بالعز اطيب منزل
 هكذا كان القوم، وفي اول الاسلام حين هزمت قريش في معركة بدر الكبري، قتل منهم سبعون من الصناديد واسر منهم سبعون، وكان ابو سفيان بن حرب لا يزال مشركا وكان يعتبر زعيم القوم في ذلك الوقت، خصوصا بعد ان مات من مات من الصناديد والكبار في بدر، فالي علي نفسه الا يمس بدنه ماء من غسل الجنابة يعني لا يعاشر امراته وحرمت قريش علي نفسها ان يبكي احد بكاء نوح، اي بكاء باصوات، يكتمون ذلك في انفسهم حتي لا ينفسوا عن انفسهم ليظل هذا الغضب مكبوتا الي ان ياخذوا بثارهم، وفي يوم من الايام سمع بعض الناس. انه ابيح لهم ان يبكوا وان يشعروا وان يعبروا عن انفسهم، فلما خرج سال فقالوا له: هذا رجل ضل بعيره، فهو يبكي بعيره الذي ضاع (¬).
  AUTO الاخ حافظ
 استدعي المسيو سولنت باشمهندس القنال ورءيس قسم السكسيون الاخ حافظ ليصلح له بعض ادوات النجارة في منزله وساله عما يطلب من اجر فقال:  قرشا، فقال المسيو سولنت بالعربي: انت حرامي، فتمالك الاخ نفسه، وقال له بكل هدوء: ولماذا؟ فقال: لانك تاخذ اكثر من حقك، فقال له: لن اخذ منك شيءا ومع ذلك فانك تستطيع ان تسال احد المهندسين من مرءوسيك فان راي انني طلبت اكثر من القدر المناسب فان عقوبتي ان اقوم بالعمل مجانا، وان راي انني طلبت اقل مما يصلح ان اطلب فساسامحك في الزيادة.
 واستدعي الرجل فعلا مهندسا وساله فقدر ان العمل يستوجب  قرش، فعرف المسيو سولنت وامر الاخ حافظ ان يبتدء العمل، فقال له: سافعل ولكنك اهنتني فعليك ان تعتذر وان تسحب كلمتك، فاستشاط الرجل غضبا وغلبه الطابع الفرنسي الحاد، واخذته العزة بالاثم وقال: تريد ان اعتذر لك؟ ومن انت؟ لو كان الملك فءاد نفسه ما  اعتذرت له، فقال حافظ في هدوء ايضا: وهذه غلطة اخري يا مسيو سولنت فانت في بلد الملك فءاد، وكان ادب الضيافة وعرفان الجميل يفرضان عليك الا تقول مثل هذا الكلام وانا لا اسمح لك ان تذكر اسمه الا بكل ادب واحترام، فتركه واخذ يتمشي في البهو الفسيح ويداه في جيب بنطلونه، ووضع حافظ عدته وجلس علي كرسي واتكا علي منضدة وسادت فترة سكوت لا يتخللها الا وقع اقدام المسيو الساءر الحاءر، وبعد قليل تقدم من حافظ وقال له: افرض انني لم اعتذر لك فماذا تفعل؟ فقال: الامر هين ساكتب تقريرا الي قنصلكم هنا والي سفارتكم اولا ثم اترقب كل قادم من اعضاء هذا المجلس فاشكو اليه، فاذا لم اصل الي حقي بعد ذلك استطعت ان اهينك في الشارع وعلي ملا من الناس واكون بذلك قد وصلت الي ما اريد ولا تنتظر ان اشكوك الي الحكومة المصرية التي قيدتموها بسلاسل الامتيازات الاجنبية الظالمة، ولكني لن اهدا حتي اصل الي حقي باي طريقة، فقال الرجل: يظهر انني اتكلم مع افوكاتو لا نجار! الا تعلم انني كبير المهندسين في قناة السويس فكيف تتصور اني اعتذر لك؟ فقال حافظ: والا تعلم ان قناة السويس في وطني لا في وطنك وان مدة استيلاءكم عليها مءقتة وستنتهي ثم تعود الينا فتكون انت وامثالك موظفين عندنا؟ فكيف تتصور ان ادع حقي لك؟ ... وانصرف الرجل الي مشيته الاولي.
 وبعد فترة عاد مرة ثانية وعلي وجهه امارات الثاءر وطرق المنضدة بيده في عنف مرات وهو يقول: اعتذر يا حافظ سحبت كلمتي، فقام الاخ حافظ بكل هدوء وقال: متشكر يا مسيو سولنت. وزاول عمله حتي اتمه.
 وبعد الانتهاء اعطاه المسيو سولنت  قرشا فاخذ منها  قرشا ورد له العشرين.
 فقال له: خذها بقشيشا، فقال: لا، لا حتي لا اخذ اكثر من حقي فكون حرامي، فدهش الرجل وقال: اني مستغرب لماذا لا يكون كل الصناع اولاد العرب مثلك؟ انت "فاميلي محمد" فقال حافظ: يا مسيو سولنت كل المسلمين "فاميلي محمد" ولكن الكثير منهم عاشروا الخواجات وقلدوهم ففسدت اخلاقهم، فلم يرد الرجل باكثر من ان مد يده مصافحا قاءلا: متشكر، متشكر كتر خيرك وفيها الاذن بالانصراف (¬).

 اصبرا علي مس الهوان وانتمو ... عديد الحصي، اني الي الله راجع
 يقول سيد قطب: وما يعز المءمن بغير الله وهو مءمن، وما يطلب العزة والنصرة والقوة عند اعداء الله وهو يءمن بالله، وما احوج ناسا ممن يدعون الاسلام ويتسمون باسماء المسلمين وهم يستعينون باعدي اعداء الله في الارض، ان يتدبروا هذا القران ان كانت بهم رغبة في ان يكونوا مسلمين والا فان الله غني عن العالمين (¬).
  AUTO وقفة قرانية
 يقول تعالي في صفات المءمنين: {اعزة علي الكافرين} [الماءدة: ].
 يقول سيد قطب: فهم علي الكافرين شماس واباء واستعلاء .. ولهذه الخصاءص هنا موضع، انها ليست العزة للذات، ولا الاستعلاء للنفس، انما هي العزة للعقيدة، والاستعلاء للراية التي يقفون تحتها في مواجهة الكافرين، انها الثقة بان ما معهم هو الخير، وان دورهم هو ان يطوعوا الاخرين للخير الذي معهم لا ان يطوعوا الاخرين لانفسهم، ولا ان يطوعوا انفسهم للاخرين وما عند الاخرين، ثم هي الثقة بغلبة دين الله علي دين الهوي، وبغلبة قوة الله علي تلك القوي، وبغلبة حزب الله علي احزاب الجاهلية، فهم الاعلون حتي وهم منهزمون في بعض المعارك، في اثناء الطريق الطويل (¬).
  AUTO الرنتيسي
 يقول الشهيد الرنتيسي اثناء اعتقاله قام مدير عام المعتقل وهو صاحب رتبة عسكرية رفيعة ويدعي "شلتءيل" يطلب عقد لقاء مع ممثلي المعتقلين، ولقد اجتمع ممثلون عن مختلف الفصاءل في خيمة من خيام المعتقل في احد اقسامه لتدارس الامر قبل انعقاد اللقاء مع الادارة، واحب المعتقلون ان ارافقهم وقد فعلت، واثناء لقاءنا في الخيمة سمعت بعض الشباب يحذر من "شلتءيل" ويضخم من شانه ويخشي من غضبه، فشعرت بان له هيبة في نفوس بعض الشباب وهذا لم يرق لي ولكني لم اعقب  بشء، ثم جاءت حافلة في يوم اللقاء لتقلنا الي ديوان "شلتءيل" واخذت وانا في الحافلة افكر في استعلاء هذا الرجل وهيبته في نفوس الشباب وكيفية انتزاع هذه الهيبة من نفوسهم، ولقد وطنت نفسي علي فعل شء ما ولكني لا اعلمه، ولكن كان لدي استعداد تام ان اتصدي له اذا تصرف بطريقة لا تليق، ووصلت الحافلة ودخلنا ديوانه فكان عن يميننا داخل القاعة منصة مرتفعة حوالي  سنتيمترا عن باقي الغرفة، وعليها عدد من الكراسي، وعن شمالنا كانت هناك عدة صفوف من الكراسي المعدة لنا، فجاء رءساء الاقسام المختلفة وجميعهم من الحاصلين علي رتب عسكرية في الجيش، ومن بينهم مسءول احد الاقسام قد كان في الماضي ناءب الحاكم العسكري لمدينة "خان يونس" وكان يعرفني مسبقا، وكان ناءب "شلتءيل" ايضا يجلس علي المنصة مع رءساء الاقسام، وجلس المعتقلون المملثون لكل الفصاءل علي الكراسي المعدة لهم وجها لوجه مع رءساء الاقسام تفصلنا عنهم مسافة لا تزيد علي مترين، ولقد جلست في الصف الاول في الكرسي الاول الاقرب الي باب الديوان، ثم بعد وقت قليل دخل "شلتءيل" وكان رجلا طويل القامة ضخم الجثة فالتفت بطريقة عسكرية واشار بيده فوقف الشباب وبقيت جالسا، وكان هذا اللقاء هو اللقاء الاول بيني وبينه فلا يعرفني، فاقترب مني وقال: لماذا لا تقف؟
 فقلت له: انا لا اقف الا لله وانت لست الها ولكنك مجرد انسان وانا لا اقف للبشر.
 فقال: يجب عليك ان تقف، فاقسمت بالله يمينا مغلظا الا اقف، فاصبح في حالة من الحرج الشديد ولم يدر ما يفعل، حاول التدخل احد قادة فتح في المعتقل وهو العقيد "سامي ابو سمهدانة" ليخبره انني اذا قررت لا اتراجع، فرفض الاستماع اليه واصر علي موقفه، ولكني ابيت بشدة، فقال ناءبه: يا دكتور هنا يوجد بروتوكول يجب ان يحترم.
 فقلت له: ديني اولي بالاحترام ولا يجيز لي الاسلام ان اقف تعظيما لمخلوق.
 فقال: وما الحل؟
 فقلت: اما ان ابقي جالسا او اعود الي خيمتي.

 فقال "شلتءيل": عد اذن الي خيمتك، فخرجت من الديوان ولم يخرج معي الا الاخ المهندس "ابراهيم رضوان" والاخ "عبد العزيز الخالدي" وكلاهما من حماس (¬).
  AUTO من الطراءف
 يقول الشهيد الرنتيسي: من الطراءف التي حدثت في فترة اعتقالي ان شرطيا يهوديا راني احمل القران واتصفحه، فسالني: يا دكتور، ماذا في كتابكم؟
 فقلت: امور كثيرة.
 قال: ماذا يقول انكم فاعلون بنا؟
 قلت له: يقول اننا سنذبحكم بعد ان تتجمعوا في بلادنا.
 فقال: متي يكون ذلك؟
 فقلت: لا ادري ربما يكون خلال اربعين سنة وكنا في عام   فاخذ يحسب ثم همهم قاءلا: ليس مهما بالتاكيد ساكون ميتا.
 فقلت له: وماذا تقول التوراة؟
 فقال: نفس الشء فتجمعنا هنا نهايته الذبح، ثم استدرك قاءلا: ولكن عندما نفسد.
 فقلت: سبحان الله كانكم لم تفسدوا بعد! (¬).
 ...

  AUTO الذكاء
 المسلم يتميز بسرعة البديهة، والعقل الراجح، والعلم الواسع، والقدرة علي الاجتهاد، وحسن النظر، والحكمة والذكاء، والعلم والفطنة.
 وهذه بعض مواقف الاذكياء ليتعلم منها المسلم الفطنة وحسن التصرف مع الامور.
  AUTO دار الارقم
 في بداية الدعوة الي الاسلام، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو الي الله سرا، حذرا من قريش التي كانت متعصبة للشرك، وكانت تضطهد كل من يءمن بالدعوة الجديدة.
 لذلك اختار الرسول  صلي الله عليه وسلم  دار الارقم بن ابي الارقم ليجتمع بها مع اصحابه الكرام، فلم يكن احد من قريش يعلم ان الارقم كان قد اسلم، ولن يخطر علي بال قريش ان يتم اللقاء في داره، وكان الارقم من بني مخزوم الذين كانوا يحملون لواء التنافس علي سيادة قريش ضد بني هاشم، وكان بعيدا عن ذهن قريش ان يجتمع محمد واصحابه في قلب ديار بني مخزوم. كما ان الارقم كان في هذا الوقت صغير السن، لا يتجاوز عمره السادسة عشرة، وكان من المستبعد ان يجتمع المسلمون في منزل هذا الفتي الصغير.
  AUTO المناظرة بين خليل الله والنمرود
 كان النمرود بن كنعان حاكما لبلاد كنعان التي كان يعيش فيها نبي الله ابراهيم. فدعاه ابراهيم الي الايمان بالله بالحكمة والموعظة الحسنة، لكن النمرود لم يستمع الي دعوة الخير، وادعي انه اله ودار بين ابراهيم والنمرود حوار طويل، لجا فيه ابراهيم الي الدليل العقلي، فقال له: {ربي الذي يحيي ويميت} [البقرة: ] فقال النمرود: انا احي واميت، فانا استطيع ان اتي برجلين قد حكم عليهما بالقتل، فاقتل احدهما واعفو عن الاخر فاحييه، هنا فكر ابراهيم في حجة قوية لا يستطيع النمرود انكارها مهما عاند واستكبر، فقال: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب} [البقرة: ] فلم يستطع النمرود ان يرد علي هذا الدليل القاطع الحاسم.

 اذا تحدثت مع اي انسان فلا تجادل ولكن عليك بالدليل الواضح.
  AUTO طريق اليمن في الهجرة
 في بداية هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة، سار نحو الجنوب عكس اتجاه المدينة، ثم عاود السير تجاهها ليجعل الكفار يعتقدون انه توجه الي اليمن وليس الي المدينة، كذلك كلف النبي عامر بن فهيرة ان يتعرف علي ما يقال بمكة، ثم ياتيه بالخبر في الليل، ويحلب لهما الاغنام، ثم يصبح ويسرح مع الناس، وكان عبد الله بن ابي بكر يبيت معهما في الغار، ثم يذهب الي مكة في الفجر، فيصبح مع قريش كانه بات في مكة، ويسمع ما يقال عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه، ثم يعود اليهما بالاخبار في الليل.
 كن فطنا في التعامل مع الاعداء ولا تترك دليلا علي افعالك.
  AUTO الابل المذبوحة
 في غزوة بدر، ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  فرقة استطلاع مكونة من علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم الي بدر ليستطلعوا اخبار العدو، فوجدوا اثنين من قريش يملان قرب الماء ويحملانها علي ظهور الابل ليسقوا جيش المشركين، فاسروهما واخذوهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راي الاسيرين سالهما: "كم القوم؟ " فقال احدهما: كثير، قال: "ما عدتهم؟ " قال: لا ندري. فسالهما الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن عدد الابل التي يذبحونها كل يوم، فاخبراه انهم ينحرون في يوم تسعة ابل، وفي يوم عشرة ابل، فقدر الرسول ان كل ناقة ياكلها ماءة من الرجال، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم :"القوم فيما بين التسعماءة والالف" وكانت معرفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعدد جيش قريش اول خطوة من خطوات النصر في بدر.
  AUTO الحجر الاسود
 قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  اصاب مكة سيل شديد، فتهدمت بعض اجزاء من الكعبة الشريفة، واجتمعت قريش وقرروا بناءها من جديد، وتسابقت القباءل لتنال شرف الاشتراك في اعادة بناء الكعبة، فلما تم البناء، وارادوا اعادة الحجر الاسود الي مكانه، تشاجر زعماء القباءل لنيل هذا الشرف، حتي كادت الحرب تقع بينهم، فراي الحكماء  منهم ان يحتكموا الي اول من يدخل عليهم، وشاءت ارادة الله ان يكون القادم محمدا  صلي الله عليه وسلم  فارتضوه حكما، وحكوا له القصة، فخلع النبي  صلي الله عليه وسلم  رداءه، ووضعه علي الارض، ثم اخذ الحجر الاسود ووضعه علي الرداء، وطلب الي زعماء القباءل ان يمسك كل واحد منهم بطرف من الرداء، ثم يحملوا الحجر الي مكانه، ففعلوا. فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجر، ووضعه في مكانه، وبذلك ساهموا جميعا في حمل الحجر الاسود، ونالوا ذلك الشرف.
  AUTO حيلة يوسف
 جاء اخوة يوسف الي مصر لشراء القمح والطعام، فلما دخلوا علي اخيهم الذي كان وزيرا للبلاد عرفهم ولم يعرفوه، واعطاهم ما ارادوا، ووعدهم انه سيزيد لهم في العطاء في المرة الثانية، ان احضروا معهم اخاهم من ابيهم، فان لم يحضروه فلن يعطيهم شيءا.
 فلما جاءوا في المرة الثانية احضروا معهم اخاهم، ففكر يوسف في حيلة ليحجز اخاه، ويستبقيه الي جواره، فامر رجاله ان يضعوا مكيال الملك الذهبي الذي يكيل به في امتعة اخيه ، ثم اعلن ان المكيال قد سرق. فنفي اخوة يوسف ان يكونوا قد سرقوا المكيال، فسالهم يوسف عن جزاء من يسرق في شريعتهم؛ حتي يطبق ذلك الحكم عليه اذا وجد المكيال مع احدهم، فاخبروه ان السارق يءخذ رهينة او اسيرا، مقابل ما يسرق، فامر يوسف بالتفتيش، فوجدوا المكيال في متاع اخيه، ونجحت حيلة يوسف في ان ياخذ اخاه.
  AUTO داود وسليمان
 كان لرجل قطيع من الاغنام، وذات يوم دخلت هذه الاغنام حقل رجل اخر، فاكلت ما به من حرث وثمار وافسدت الزرع، فذهب صاحب الحرث الي نبي الله داود ليحكم في امره، فحكم داود لصاحب الحقل ان ياخذ الاغنام نظير ما افسد من حرثه، فلما علم ابنه سليمان بذلك قال: لو وليت امركما لقضيت بغير هذا، فدعاه داود وساله: كيف تقضي بينهما؟ فحكم سليمان بان ياخذ صاحب الحرث الاغنام فينتفع بما تلد وما تنتج من البانها، وياخذ صاحب الاغنام الارض فيزرعها ويصلحها حتي تعود كما كانت عليه اول مرة، فاذا ما اعطاها كما كانت ردت اليه اغنامه، واخذ صاحب الحرث ارضه،  ورغم ان حكم داود كان صحيحا ولكنه اعجب براي ابنه سليمان.
  AUTO قصة الرجل الحكيم
 كان الفاروق عمر بن الخطاب جالسا ذات يوم مع بعض اصحابه، وكان فيهم جرير بن عبد الله، فشم ريحا كريهة، فقال: عزمت علي صاحب هذه الريح ان يقوم فيتوضا، لكن جرير اراد الا يتعرض من اخرج الريح للحرج، وفضل ان يقوم المسلمون جميعا فيتوضاوا، فقال: يا امير المءمنين، او يتوضا القوم جميعا، فاعجب عمر بحكمة جرير وفطنته، وقال له: رحمك الله، نعم السيد كنت في الجاهلية! ونعم السيد انت في الاسلام!
  AUTO الفطنة
 لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهاجرا ومعه صاحبه ابو بكر سلكا طريقا غير الذي اعتاد الناس السفر منه الي المدينة، فاتجها نحو الساحل في الطريق المءدي الي اليمن، واخذ ابو بكر يسير امام النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا خشي ان يهجم عليه عدو من خلفه سار وراءه، حتي وصلا الي المدينة سالمين.
 وكان ابو بكر تاجرا معروفا، يطوف البلاد، ويتعامل مع الناس، فكان اذا لقيه الناس عرفوه، وسالوه عن الرجل الذي يسير معه، وكان ابو بكر لا يريد ان يخبر احدا بحقيقة صاحبه قبل وصوله الي المدينة، وكان لا يحب ان يكذب، فكان يقول: هاد يهديني، يقصد الهداية في الدين، بينما يحسبه الساءل دليلا يدله علي الطريق.
 هل تتصرف في امورك الصعبة بحكمة وفطنة؟
  AUTO خالد بن الوليد في مءتة
 في غزوة مءتة، استشهد القادة الثلاثة الذين عينهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتفق المسلمون علي ان يتولي خالد بن الوليد، فلما تولي خالد القيادة فكر في حيلة لينجو بالجيش؛ لانه لا يمكنه التغلب علي قوات الروم الكثيرة بهذا العدد القليل من المسلمين، فغير اماكن الجنود، وامر بعض الكتاءب ان تبتعد عن ساحة القتال، ثم ياتوا مندفعين اثناء المعركة وهم يكبرون، ويثيرون التراب بخيولهم، وفي الصبح فوجء جنود الروم بوجوه جديدة من الجنود المسلمين لم يروها من قبل في الايام الماضية، ثم جاءت الكتاءب الاخري فظنها  الروم مددا لجيش المسلمين، فدب الرعب في قلوبهم، وفي الليل سحب خالد جيشه من المعركة تدريجيا حتي لا يلاحقهم الروم. وهكذا استطاع ان ينقذ جيش المسلمين.
  AUTO في غزوة الاحزاب
 حاصر المشركون المدينة، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  حذيفة بن اليمان الي معسكر المشركين، ليعرف اخبارهم، وما يتامرون به ضد المسلمين، فتسلل حذيفة في الظلام حتي وصل الي جيش المشركين، واندس بينهم، وبينما هم يتحدثون ويدبرون مكاءدهم، اراد قاءدهم ابو سفيان بن حرب ان يطمءن الي ان مجلسهم لم يتسلل اليه احد من المسلمين، فامرهم ان يتعرف كل واحد منهم علي من يجلس الي جواره.
 شعر حذيفة بحرج شديد، وخشي ان ينكشف امره، فاسرع وامسك بيد الجالس الي جواره، وبادره بالسءال: من الرجل؟ فقال الرجل المشرك: فلان بن فلان، وهكذا استطاع حذيفة بحسن تصرفه وذكاءه ان يشغل من الي جواره عن معرفته، وعاد الي معسكر المسلمين سالما بفضل الله تعالي.
  AUTO حيلة ابي بصير
 كان من شروط صلح الحديبية بين المسلمين وقريش انه اذا اتي المسلمين المشرك مسلما ردوه لقريش، واذا اتي المسلم مشركا لا ترده قريش للمسلمين.
 فكان ممن اسلم في هذا الوقت رجل يسمي ابو بصير عتبة بن اسيد بن جارية رده رسول الله حسب المعاهدة الي قريش التي بعثت تطلبه، وقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا ابا بصير انطلق فان الله تعالي سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا. فانطلق حتي اذا كان بذي الحليفة جلس الي جدار وجلس معه المشركان اللذان جاءا لياخذاه فقال ابو بصير لاحدهما: اصارم سيفك هذا يا اخا بني عامر؟
 فقال: نعم.
 قال: انظر اليه.
 قال: انظر ان شءت، فاستله ابو بصير ثم علاه به حتي قتله وفر الاخر سريعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشكو اليه فلحقه ابو بصير، وقال للرسول: يا رسول الله، وفت ذمتك  وادي الله عنك، اسلمتني بيد القوم وقد امتنعت بدني ان افتن فيه او يعبث بي.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ويل امه محشي (مشعل) حرب لو كان معه رجال".
 فلما بلغ المستضعفين بمكة قول الرسول صلي الله عليه وسلم :"محشي حرب لو كان معه رجال " اذا بهم يتبعونه بالعيص من ناحية ذي المروة علي ساحل البحر بطريق قوافل قريش الي الشام وكانوا سبعين رجلا، فقطعوا الطريق علي قريش وعمدوا الي كل قرشي او قافلة تمر فيقتلونهم، حتي كتبت قريش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تساله بارحامها الا اواهم فلا حاجة لهم بهم، فاواهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقدموا عليه المدينة.
  AUTO الصنم والكلب
 كان لعمرو بن الجموح صنم يعبده، فلما اسلم ابنه معاذ فكر في حيلة يهدي بها اباه، ويثبت له ان الاصنام لا تضر ولا تنفع. وذات ليلة، انتظر هو وصديقه معاذ بن جبل حتي نام ابوه، واخذا الصنم ووضعاه في حفرة قذرة، وفي الصباح، لم يجد عمرو صنمه، فغضب وظل يبحث عنه، حتي وجده في الحفرة، فاحضره وغسل عنه النجاسة ، وكرر معاذ في الليالي التالية ما فعله بالصنم، فضاق عمرو بما يحدث لصنمه، فاحضر سيفه وعلقه علي الصنم، حتي يدافع به نفسه ان كان يستطيع ذلك، وجاء المعاذان ليلا واخذا الصنم، وربطاه في كلب ميت، والقياهما في بءر مليءة بالقاذورات، وفي الصباح، لم يجد عمرو صنمه، فبحث عنه، فوجده في البءر مربوطا في الكلب، فعلم انه لا يضر ولا ينفع، وانشرح صدره للاسلام فاسلم.
  AUTO الفتي الذكي
 كان امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقرب الصحابة الذين حاربوا في غزوة بدر
 من مجلسه، وكان يجلس معهم عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  فتضايق بعض القوم من ذلك
 لصغر سن ابن عباس فاراد عمر ان يعرفهم علم ابن عباس ومنزلته، فدعاه ذات يوم الي
 مجلسه، وادخله علي كبار القوم، وقال لهم: ماذا تقولون في تفسير قوله تعالي: {اذا جاء
 نصر الله والفتح}؟
 فقال بعضهم: امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا. وسكت الباقون.
 فقال عمر: اكذلك تقول يا ابن عباس؟

 فقال: لا.
 فقال عمر: وماذا تقول؟
 قال ابن عباس: هو اجل رسول الله اعلمه الله له. فالله عز وجل يقول لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ]، وذلك علامة اجلك، {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر: ]، فعلم القوم قدر ابن عباس.
  AUTO صديق الوالي
 اودع رجل عقدا ثمينا امانة عند عطار، فلما طلب منه انكر العطار، فشكاه الرجل الي الخليفة العباسي عضد الدولة، فقال له الخليفة: اذهب واقعد امام دكان العطار، ولا تكلمه، وافعل ذلك ثلاثة ايام، وفي اليوم الرابع سامر عليك انا وبعض رجالي، وسانزل عن فرسي، واسلم عليك، فرد علي السلام وانت جالس، واذا سالتك سءالا اجب علي ولا تزد شيءا، واذا انصرفت ذكر العقاد بالعقد.
 وفي اليوم الرابع مر الخليفة علي الرجل، ونزل عن فرسه، وسلم عليه، وقال له: لم ارك من مدة؟! فقال الرجل: سامر عليك قريبا.
 فلما انصرف الخليفة، نادي العطار الرجل، وقال له: صف لي العقد الذي تتحدث عنه، فوصفه الرجل فقام العطار وفتش دكانه، واحضر العقد، فاخذه الرجل، وذهب الي الخليفة، فاحضر الخليفة العطار، وعاقبه علي خيانته.
  AUTO بيت ابي تمام
 دخل الشاعر ابو تمام علي الخليفة العتصم، وقال له قصيدة يمتدحه فيها، وشبهه في احد ابياتها بعمرو بن معد يكرب في الشجاعة، وحاتم الطاءي في الكرم، والاحنف بن قيس في الحلم، واياس بن معاوية في الذكاء، وهءلاء يضرب بهم المثل في هذه الصفات، فقال:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 فاراد بعض الحاضرين ان يوقعوا بين المعتصم وابي تمام، فقالوا: لقد شبهت امير المءمنين بصعاليك العرب. فقال ابو تمام:

 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 فاسكتهم ابو تمام بذكاءه، فقد وضح لهم ان تشبيهه للمعتصم لا ينقص من قدره، فالله عز وجل قد شبه نوره بنور مصباح في مشكاة.
  AUTO الشاعر واللص
 اراد احد الشعراء ان يسافر لاداء امانة الي صديق له، وكان للشاعر ابنتان، فقال لهما: اذا قدر الله، وقتلت في الطريق، فخذا بثاري ممن ياتيكم بالشطر الاول من هذا البيت.
 الا ايها البنتان ان اباكما ... قتيل خذا بالثار ممن اتاكما
 وبينما الشاعر في الطريق قابله احد اللصوص، وهدده بالقتل، واخذ ما معه من اموال، فقال له الشاعر: ان هذا المال امانة، فاذا كنت تريد مالا فاذهب الي ابنتي، وقل لهما: الا ايها البنتان ان اباكما وسوف يعطيانك ما تريد، ولكن اللص قتله، واخذ ما معه، ثم ذهب الي بلدة الرجل، وقابل البنتين، وقال لهما: ان اباكما يقول لكما: الا ايها البنتان ان اباكما فقالت البنتان: قتيل خذا بالثار ممن اتاكما.
 وصاحتا، فتجمع الجيران وامسكوا باللص القاتل، وذهبوا به الي الحاكم، وهناك اعترف بجريمته، فقتله الحاكم جزاء فعله.
  AUTO الخياط الاعور
 كان احد الشعراء يسير في شوارع الكوفة، يبحث عن خياط ليخيط له ثوبا، وبينما هو في الطريق، قابله الاصمعي فاخذه الي خياط اعور يسمي زيدا، فقال الخياط للشاعر: والله لاخيطنه خياطة لا تدري اعباءة هو ام قميص.
 فقال الشاعر: والله لو فعلت لاقولن فيك شعرا لا تدري امدح هو ام هجاء، فلما اتم الخياط الثوب اخذه الشاعر، ولم يعرف ايلبسه علي انه عباءة ام قميص فقال في الخياط شعرا:
 خاط لي زيد قباء ... ليت عينيه سواء
 فاسال الناس جميعا ... امديح ام هجاء  فلم يدر الخياط ايدعو عليه الشاعر بالعمي، ام يدعو ان يشفي الله عينه المريضة.
  AUTO القارب العجيب
 تحدي احد الملحدين الذين لا يءمنون بالله علماء المسلمين في احد البلاد، فاختاروا اذكاهم ليرد عليه، وحددوا لذلك موعدا.
 وفي الموعد المحدد ترقب الجميع وصول العالم، لكنه تاخر. فقال الملحد للحاضرين: لقد هرب عالمكم وخاف؟ لانه علم اني سانتصر عليه، واثبت لكم ان الكون ليس له اله!
 واثناء كلامه حضر العالم المسلم واعتذر عن تاخره، ثم قال: وانا في الطريق الي هنا، لم اجد قاربا اعبر به النهر، وانتظرت علي الشاطء، وفجاة ظهر في النهر الواح من خشب، وتجمعت مع بعضها بسرعة ونظام حتي اصبحت قاربا، ثم اقترب القارب مني، فركبته وجءت اليكم.
 فقال الملحد: ان هذا الرجل مجنون، فكيف يتجمع الخشب ويصبح قاربا دون ان يصنعه احد؟! وكيف يتحرك بدون وجود من يحركه؟! فتبسم العالم، وقال: فماذا تقول عن نفسك وانت تقول: ان هذا الكون العظيم الكبير بلا اله؟! فبهت الملحد.
  AUTO المال الضاءع
 يروي ان رجلا جاء الي الامام ابي حنيفة ذات ليلة، وقال له: يا امام، منذ مدة طويلة دفنت مالا في مكان ما، ولكني نسيت هذا المكان، فهل تساعدني في كل هذه المشكلة؟
 فقال له الامام: ليس هذا من عمل الفقيه؛ حتي اجد لك حلا، ثم فكر لحظة وقال له: اذهب، فصل حتي يطلع الصبح، فانك ستذكر مكان المال ان شاء الله تعالي.
 فذهب الرجل، واخذ يصلي، وفجاة، وبعد وقت قصير، واثناء الصلاة، تذكر المكان الذي دفن المال فيه، فاسرع وذهب اليه فاحضره.
 وفي الصباح جاء الرجل الي الامام ابي حنيفة، واخبره انه عثر علي المال، وشكره، ثم ساله: كيف عرفت اني ساتذكر مكان المال؟!
 فقال الامام: لاني علمت ان الشيطان لن يتركك تصلي، وسيشغلك بتذكر المال عن صلاتك.

  AUTO العاطس الساهي
 كان عبد الله بن المبارك عابدا مجتهدا، وعالما بالقران والسنة، يحضر مجلسه كثير من الناس؛ ليتعلموا من علمه الغزير، وفي يوم من الايام، كان يسير مع رجل في الطريق، فعطس الرجل، ولكنه لم يحمد الله. فنظر اليه ابن المبارك؟ ليلفت نظره الي ان حمد الله بعد العطس سنة علي كل مسلم ان يحافظ عليها، ولكن الرجل لم ينتبه. فاراد ابن المبارك ان يجعله يعمل بهذه السنة دون ان يحرجه، فساله: اي شء يقول العاطس اذا عطس؟ فقال الرجل: الحمد لله، عنذءذ قال له ابن المبارك: يرحمك الله.
  AUTO الرجل المجادل
 في يوم من الايام، ذهب احد المجادلين الي الامام الشافعي، وقال له: كيف يكون ابليس مخلوقا من النار، ويعذبه الله بالنار؟! ففكر الامام الشافعي قليلا، ثم احضر قطعة من الطين الجاف، وقذف بها الرجل، فظهرت علي وجهه علامات الالم والغضب، فقال له: هل اوجعتك؟
 قال: نعم، اوجعتني.
 فقال الشافعي: كيف تكون مخلوقا من الطين ويوجعك الطين؟! فلم يرد الرجل وفهم ما قصده الامام الشافعي، وادرك ان الشيطان كذلك: خلقه الله تعالي من نار، وسوف يعذبه بالنار.
  AUTO الشكاك
 جاء احد الموسوسين المتشككين الي مجلس الفقيه ابن عقيل، فلما جلس، قال للفقيه: اني انغمس في الماء مرات كثيرة، ومع ذلك اشك: هل تطهرت ام لا، فما رايك في ذلك؟
 فقال ابن عقيل: اذهب فقد سقطت عنك الصلاة، فتعجب الرجل وقال له: وكيف ذلك؟
 فقال ابن عقيل: لان النبي قال: "رفع القلم عن ثلاثة: المجنون حتي يفيق، والناءم حتي يستيقظ، والصبي حتي يبلغ" ومن ينغمس في الماء مرارا مثلك ويشك هل اغتسل ام لا، فهو بلا شك مجنون.

  AUTO الخليفة والقاضي
 طلب احد الخلفاء من رجاله ان يحضروا له الفقيه اياس بن معاوية، فلما حضر الفقيه قال له الخليفة: اني اريد منك ان تتولي منصب القضاء. فرفض الفقيه هذا المنصب، وقال: اني لا اصلح للقضاء للخليفة، فقال له غاضبا: انت غير صادق. فرد الفقيه علي الفور: اذن فقد حكمت علي باني لا اصلح. فساله الخليفة: كيف ذلك؟ فاجاب الفقيه: لاني ان كنت كاذبا كما تقول فانا لا اصلح للقضاء، وان كنت صادقا فقد اخبرتك اني لا اصلح للقضاء.
  AUTO براءة
 تزوجت امراة، وبعد ستة اشهر ولدت طفلا والمعروف ان المراة غالبا ما تلد بعد تسعة اشهر او سبعة اشهر من الحمل فظن الناس انها لم تكن مخلصة لزوجها، وانها حملت من غيره قبل زواجها منه.
 فاخذوها الي الخليفة ليعاقبها، وكان الخليفة حينءذ هو عثمان بن عفان  رضي الله عنه  فلما ذهبوا اليه وجدوا الامام عليا موجودا عنده، فقال لهم: ليس لكم ان تعاقبوها لهذا السبب، فتعجبوا وسالوه: وكيف ذلك؟ فقال لهم: لقد قال الله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] اي ان الحمل وفترة الرضاعة ثلاثون شهرا، وقال تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ] اي ان مدة الرضاعة سنتان. اذن فالرضاعة اربعة وعشرون شهرا، والحمل يمكن ان يكون ستة اشهر.
  AUTO القاضي والحلوي
 حدث خلاف بين احد الامراء وزوجته حول نوعين من الحلوي؛ ايهما اطيب طعاما؟ وذات يوم، زار احد القضاة الامير، فدعاه الي تناول الطعام، وذكر له قصة خلافه مع زوجته حول نوعي الحلوي، وطلب منه ان يحكم بينهما، فقال القاضي مداعبا: انا لا احكم علي غاءب! فاحضر الخدم نوعي الحلوي، ووضعوهما امام القاضي، فاكل من الحلوي التي يحبها الامير، وهو يقول: نوع جميل وطيب، ثم اقترب من الحلوي التي تحبها زوجة الامير، واخذ ياكل منها، وهو يقول: نوع جميل وطيب، واخذ ياكل من هذا مرة ومن هذا مرة، حتي شبع. ثم قال: ايها الامير، ما رايت اعدل وافصح منهما، كلما  اردت ان احكم لاحدهما قدم الاخر حجته وادلته، فضحك الحاضرون.
  AUTO ما تقول في المسكر؟
 جاء رجل الي اياس بن معاوية وقال له: ما تقول في المسكر؟ قال: حرام، قال: وما وجه حرمته، وهو لا يزيد عن كونه ثمرا وماء غليا علي النار، وكل ذلك مباح لا شء فيه؟ فقال: افرغت من قولك؟ ابقي لديك ما تقوله؟ فقال الرجل: بل فرغت، فقال اياس: لو اخذت كفا من ماء وضربتك به اكان يوجعك. قال: لا، فقال: ولو اخذت كفا من تراب فضربتك به اكان يوجعك؟ قال: لا، فقال: ولو اخذت كفا من تبن فضربتك به اكان يوجعك؟ قال: لا، فقال: فلو اخذت التراب ثم طرحت عليه التبن، وصببت فوقهما الماء ثم مزجتها مزجا، ثم جعلت الكتلة في الشمس، حتي يبست، ثم ضربتك بها اكانت توجعك؟ قال: نعم، وقد تقتلني، فقال: هكذا شان الخمر، فهو حين جمعت اجزاءه وخمر، حرم (¬).
  AUTO الفراسة
 عن عبد الله بن مسعود قال: افرس الناس ثلاثة: صاحبة موسي التي قالت: {يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين} [القصص: ]، وصاحب يوسف حيث قال: {اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا} [يوسف: ]، وابو بكر حين استخلف عمر.
  AUTO السارق الحقيقي
 ذهب بعض الناس الي قاض، وقالوا له: لقد سرق احد التجار، وامسكنا هذين الرجلين، ونشك فيهما، ولا نعرف ايهما السارق، فامر القاضي الجميع بالانتظار بحجة انه يريد ان يشرب الماء، وطلب من خادمه ان يحضر زجاجة ماء، ولما احضرها اخذها القاضي ورفعها الي فمه، وبدا يشرب، وفجاة ترك القاضي الزجاجة، فسقطت علي الارض وانكسرت، واحدثت صوتا مفزعا، واندهش الحاضرون من تصرف القاضي المفاجء، بينما اسرع القاضي نحو احد الرجلين، وامسكه، وقال له: انت السارق، واصر علي ذلك، حتي اعترف الرجل ثم ساله: كيف عرفت انني السارق؟ فقال القاضي: لانك  لم تفزع عند سقوط الزجاجة علي الارض، واللصوص قلوبهم قاسية جامدة، اما زميلك فقد خاف وارتعد، عندءذ عرفت انك السارق.
  AUTO قمة في حسن التخلص
 اقتحم الخوارج مسجد الكوفة، وهم يقتلون المسلمين ويبيحون دماءهم واموالهم واحاطوا بحلقة ابي حنيفة وقد جردوا سيوفهم.
 واتجهوا الي راس الحلقة ابي حنيفة، وكان رابط الجاش كان لم يحدث شء، في الوقت الذي فزع الناس من حوله، فاشار ابو حنيفة الي جلساءه بالثبات، فثبتوا ، وقال رءيس الخوارج مخاطبا ابا حنيفة: ما انتم؟
 فاجاب ابو حنيفة في سرعة: نحن مستجيرون.
 فقال امير الخوارج: دعوهم وابلغوهم مامنهم واقراوا عليهم القران، وكان الخوارج عباد نصوص، يقراونها ولا يفهمون روحها، فهم نظروا الي ظاهر قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون} [التوبة: ] وقد فطن ابو حنيفة الي ذلك فاجابهم بما يعلم انه يقنعهم وينجي نفسه واصحابه من شرهم.
 عجبا لاولءك الخوارج الذين روعوا الامنين، يقتلون المسلمين ويتركون المشركين المستجيرين، فلا باس علي ابي حنيفة حين يقول لهم: نحن مستجيرون (¬).
 هل تستطيع التخلص من المواقف الصعبة بحكمة؟
  AUTO مروءة وذكاء
 لما حج "المنصور" عرض عليه جوهر ثمين نفيس له قيمته فعرفه وقال: هذا كان لهشام بن عبد الملك بن مروان فانتقل الي ابنه "محمد بن هشام" وما بقي من بني امية غيره، ولا بد لي منه، ثم التفت الي حاجبه "الربيع" وقال: اذا صليت بالناس غدا في المسجد الحرام واجتمع الناس كلهم فاغلق الابواب كلها ووكل بها جماعة من الثقات وافتح بابا  واحدا وقف عليه ولا تخرج احدا حتي تعرفه، فاذا ظفرت بمحمد بن هشام فات به .. فلما كان الغد فعل "الربيع" ما امره به "المنصور" وكان "محمد بن هشام" في المسجد فعرف انه المطلوب وايقن انه ماخوذ مقتول فتحير وارتاب واضطرب، فبينما هو علي تلك الحال اذ اقبل "محمد بن زيد بن علي بن الحسين" فراه متحيرا وكان لا يعرفه فتقدم اليه وقال: يا هذا ما بالك؟
 فقال: لا شء.
 فقال: خبرني ولك الامان ان شاء الله علي نفسك.
 قال "محمد بن هشام": فمن انت؟
 قال: انا "محمد بن زيد بن علي بن الحسين" فزاد خوفه وطار عقله وتحقق من الموت، فقال له: لا تجزع فلست قاتل ابي ولا جدي وليس لي عليك ثار، وانا اجتهد في خلاصك ان شاء الله، ولكن تعذرني فيما انا صانع بك من مكروه وقبيح خطاب، فقال له: افعل ما شءت ، فطرح رداءه علي وجهه وغطي به راسه وجذبه وسحبه الي ان قرب من "الربيع" حاجب "المنصور" وهو علي الباب، فلما وقعت عين "الربيع" عليهما لطمه "محمد بن زيد" لطمات علي راسه وجاء به الي "الربيع" وقال: يا "ابا الفضل" ان هذا الخبيث جمال من اهل الكوفة اكراني جمالا فلما دفعت له الكراء هرب مني وذهب، فاكري جماله لبعض اهل "خراسان" ولي عليه شهور، واريد منك من يوصله معي الي القاضي ويمسك جماله عن الذهاب مع الخراسانيين، فدفع اليه اثنين ليوصلاه الي القاضي، و"محمد" قابض علي الرداء وقد استتر وجهه به، فخرجوا جميعا من المسجد، فلما بعدوا عن "الربيع" قال له "محمد": اذهب الي حال سبيلك فقبل "محمد بن هشام" يده وراسه وقال: {اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ] ثم خرج له جواهر قيمتها عظيمة، وقال: بالله يا بن بنت رسول الله شرفني بقبول هذا.
 فقال له: اذهب بمتاعك فنحن اهل البيت لا نقبل علي اصطناع المعروف مكافاة، واحترس علي نفسك من هذا الرجل الي ان تخرج فانه مجد في طلبك.
  AUTO اتصال
 اتصل بالاستاذ الهضيبي كبيران من اعوان الملك يسالانه موعدا لزيارته، فما ان حدد  لهما موعدا وكان بعد ثلاثة ايام حتي اخبراه بانهما سيحضران معهما صورة الملك لتعليقها في دار الاخوان.
 وقبل الموعد ببعض ساعة هتف الي من بداره يكلفه بصرف الرجلين اذا سالا عنه، ولما ذكر له بان رد مثلهما بهذه البساطة سيورطه في ازمة صارخة، اعلم بالا مفر من ردهما باية وسيلة لانهما سيطلبان تعليق صورة الملك بالمركز العام، وهذا لا يفعله ولو قطعت يمينه، والهم الله اخاه ان قال له: سارسل اليك بالمنزل ولا داعي لهذا الجفاء، وما عليك الا ان تعتذر لهما بان الاخوان قوم متزمتون يحرمون التصوير، وسابادر الان الي رفع صور الامام الشهيد من غرف المركز العام، حتي يستقيم الاعتذار، وما ان سمعها حتي قال: يرحم الله اباك! وانا لهما في الانتظار.
  AUTO مباحث
 يقول حسن البنا: اذكر اننا في احدي الرحلات وقفنا بالقرب من ديرب نجم علي مفترق طرق زراعية متشابهة لم ندر ايها نسلك، وتلفتنا لنجد احدا نساله فلم نجد في الحقول ولا علي رءوس هذه الطرق احدا، واخيرا تذكر احدنا وهو الاخ الامباشي محمد شلش وكان بقسم روض الفرض اذ ذاك وقد رغب ان يصاحبنا في هذه الرحلة ان معه صفارة البوليس فاخرجها ونفخ فيها فتسارع الخفراء من كل مكان، وجاء اقربهم فاخذ التعظيم العسكري ببندقيته وسال مين يا فندم؟ فقال له الاخ شلش: مباحث، واسر في اذنه كلاما ثم قال له: اين الطريق؟ فدلنا الخفير عليه بكل ادب، واخذنا وجهتنا الي حيث نريد.
 وقلت للاخ شلش: لماذا تكذب؟ فابتسم، وقال: ما كذبت فانما نحن مباحث عن الحق وعن الخير وعن الدين ولو قلت غير ذلك لما رضي الا بان نصحبه الي العمدة، ومن يدري كيف يتصرف معنا العمدة؛ فقد نحجز عنده الي الصباح ونحن لا وقت عندنا لهذا كله.
 وكانت نكتة طريفة وتخلصا اشد طرافة (¬).

  AUTO فطنة في الاجابة
 طالب بكلية الطب اثناء حديث الثلاثاء في المركز العام للاخوان المسلمين بالحلمية سال المرشد سءالا: يا فضيلة المرشد هل الحب حلال ام حرام؟
 فاجابه رحمه الله قاءلا: الحب الحلال حلال والحب الحرام حرام، ودهش الطالب لهذا الرد البليغ وانضم الي الاخوان المسلمين علي الفور (¬).
 ...

  AUTO سلامة الصدر
 يقول الشيخ محمد الغزالي رحمه الله:
 ليس اروح للمرء، ولا اطرد لهمومه، ولا اقر لعينه من ان يعيش سليم القلب، مبرا من وساوس الضغينة، وثوران الاحقاد، اذا راي نعمة تنساق الي احد رضي بها، واحس فضل الله فيها، وفقر عباده اليها، وذكر قول الرسول  صلي الله عليه وسلم :"اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر" [رواه ابو داود].
 واذا راي اذي يلحق احدا من خلق الله رثي له ورجا الله ان يفرج كربه ويغفر ذنبه، وبذلك يحيا المسلم ناصع الصفحة راضيا عن الله وعن الحياة، مستريح النفس من نزعات الحقد الاعمي.
 ونظرة الاسلام الي القلب خطيرة فالقلب الاسود يفسد الاعمال الصالحة ويطمس بهجتها ويعكر صفوها.
 اما القلب المشرق فان الله يبارك في قليله وهو اليه بكل خير اسرع.
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قيل: يا رسول الله، اي الناس افضل؟
 قال: "كل مخموم القلب صدوق اللسان" قيل: صدوق اللسان نعرفه، فما مخموم القلب؟ قال: "هو التقي النقي، لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد" [رواه ابن ماجه].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي! قال: صلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة، لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين" [رواه الترمذي].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون، ولكن في التحريش بينهم" [رواه الترمذي].

  AUTO تحذيرات
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث" [رواه مسلم].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتذر الي اخيه بمعذرة فلم يقبل منه كان عليه مثل خطيءة صاحب مكس" [رواه ابن ماجه] (المكس: الضريبة والجباية والاتاوة التي تءخذ بغير حق).
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي ان يبلغ عن اصحابه ما يسوءه، قال: "لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر" [رواه ابو داود].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا: رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان" [رواه ابن ماجه].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس: فيغفر الله عبد وجل لكل عبد لا يشرك به شيءا الا المتشاحنين، يقول الله للملاءكة: ذروهما حتي يصطلحا" [رواه احمد].
  AUTO ابن الحنفية واخيه الحسن
 هذا محمد ابن الحنفية (محمد بن علي بن ابي طالب ولكن شاع نسبه الي امه) تحدث بينه وبين اخيه الحسن بن علي جفوة، فارسل اليه يقول: ان الله فضلك علي، فامك فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامي امراة من بني حنيفة، وجدك لامك رسول الله وصفوة خلقه، وجدي لامي جعفر بن قيس، فاذا جاءك كتابي هذا فتعال الي وصالحني حتي يكون لك الفضل علي في كل شء، فما بلغت رسالته الحسن حتي بادر الي بيته وصالحه (رضوان الله عليهما) (¬).
  AUTO التغافر خير من العتاب
 من جميل ما روي ان ابن السماك الواعظ المعروف وقع بينه وبين احد اخوانه شء فقال له اخوه: الميعاد بيني وبينك غدا نتعاتب.
 فقال له ابن السماك: بل بيني وبينك غدا نتغافر.

 وكتب احد الشعراء لاخوانه في مثل هذا:
 من اليوم تعارفنا ... ونطوي ما جري منا
 فلا كان ولا صار ... ولا قلتم ولا قلنا
 وان كان لابد ... من العتب فبالحسني (¬)
  AUTO الحسد
 الحسد لا يكون الا بسبب نعمة انعم الله بها علي الانسان، فمن كره تلك النعمة احب ان تزول عن اخيه المسلم فهو حاسد.
 تعريف الحسد: ان تكره النعمة التي انعم الله بها علي غيرك، وتحب زوالها، ولو تمكنت من ازالتها لازلتها، فاذا لم تكرهها ولم تحب ازالتها، ولكنك تشتهي مثلها فان هذا يسمي غبطة: "لا حسد الا في اثنتين" والغبطة والمنافسة محمودتان، والحسد مذموم. الا اذا كانت النعمة في يد فاجر او فاسق فان حب زوال النعمة الان ليس من اجل النعمة وانما من اجل الفساد المترتب عليها.
 قال عبد الله بن مسعود: لا تعادوا نعم الله، قيل له: ومن يعادي نعم الله؟ قال: الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله، يقول تعالي في بعض كتبه: "الحسود عدو نعمتي، يتسخط لقضاءي، غير راض بقسمتي".
 اعطيت كل الناس من نفسي الرضا ... الا الحسود فانه اعياني
 ما ان لي ذنبا اليه علمته ... الا تظاهر نعمة الرحمن
 وابي فما يرضيه الا ذلي ... وذهاب اموالي وقطع لساني
 قال الاحنف بن قيس: لا راحة لحسود، ولا وفاء لبخيل، ولا صديق لملول، ولا مروءة لكذوب، ولا سءدد لمن ليس له خلق.
  AUTO عاقبة حاسد
 ورد ان رجلا ترك ولدين بعد مماته، وخلف لهما مالا لا باس به، فاقتسماه وتصرف كل منهما في حقه، فاستغله الابن الاصغر في التجارة، واخلص لله في عمله، وكان كثير  التصدق، لا يبخل علي عباد الله بنعمة، فنمت تجارته، وزاد ماله، واصبح ذا ثروة طاءلة، ولم يكن له اعداء.
 اما الابن الاخر، فقد سلك طريق الغواية حتي اهلك ثروته في الخمر والميسر والزنا، فنفدت امواله، حتي صار فقيرا، لا يجد ما يقتات به، ومع ذلك كان اخوه كثير العطف عليه، يءويه ويقدم له ما يحتاج اليه.
 لكن كان هذا الشرير يحسد اخاه علي ما اتاه الله من فضله، وفكر في طريقة يضيع بها ثروة اخيه حتي يسير مماثلا له في الفقر، وبذلك يطمءن قلبه، فلا يعايره الناس بفقره، فصار يجتهد في الوصول الي حيلة ينفذ بها غرضه الدنء حتي اهتدي الي رجل حسود، اشتهر بحسده، وقليل من الناس من ينجو من الحسد.
 ولكن هذا الحاسد ضعيف البصر، لا يكاد يري الا عن قرب، فذهب الاخ الاكبر الي هذا الرجل المشهور بحسده وطلب منه حسد اموال اخيه، مقابل اجر يدفعه عند هلاك ثروته، واخذه الي طريق كانت تمر به تجارة اخيه، فنبه الاخ الاكبر الرجل الحسود اليها (التجارة) قاءلا: استعد فقد قربت تجارة اخي وصارت علي بعد ميل واحد منا.
 فقال الرجل الحسود: يا لقوة بصرك! اتراها علي هذا البعد يا ليت لي بصر قوي مثل بصرك!
 فشعر الرجل بالم في راسه واظلمت عيناه، وعمي في الحال، ومرت تجارة اخيه سالمة لم يمسها سوء.
  AUTO لا تحسد اخاك
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب" او قال: "العشب" [رواه ابو داود].
 اصبر علي كيد الحسود ... فان صبرك قاتله
 النار تاكل بعضها ... ان لم تجد ما تاكله
 وقال الحسن: يا ابن ادم: لا تحسد اخاك؟ فان كان الذي اعطاه الله لكرامته عليه فلم تحسد من اكرمه الله؟ وان كان غير ذلك، فلم تحسد من مصيره الي النار؟

 والحاسد يعتبر ساخطا علي قضاء الله تعالي في تفضيل بعض عباده علي بعض.
 يا حاسدا لي علي نعمتي ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في حكمه ... لانك لم ترض لي بما وهب
 فاخزاك ربك بان زادني ... وسد عليك وجوه الطلب
  AUTO رجل من اهل الجنة
 عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كنا جلوسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة" فطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من وضوءه، قد علق نعليه في يده الشمال، فلما كان الغد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل مثل المرة الاولي، فلما كان اليوم الثالث قال النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل مقالته ايضا فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاولي. فلما قام النبي  صلي الله عليه وسلم  تبعه عبد الله بن عمرو ابن العاص رضي الله عنهما فقال: اني لاحيت ابي فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا، فان رايت ان تءوني اليك حتي تمضي فعلت، قال: نعم، قال انس: وكان عبد الله يحدث انه بات معه تلك الليالي الثلاث فلم يره يقوم من الليل شيءا غير انه اذا تعار (استيقظ من نومه) وتقلب علي فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتي يقوم لصلاة الفجر، قال عبد الله: غير اني لم اسمعه يقول الا خيرا. فلما مضت الثلاث ليال وكدت ان احتقر عمله قلت: يا عبد الله، اني لم يكن بيني وبين ابي غضب ولا هجر ثم، ولكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك ثلاث مرار:"يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة" فطلعت انت الثلاث مرار، فاردت ان اوي اليك لانظر ما عملك، فاقتدي به، فلم ارك تعمل كثير عمل فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله ؟
 فقال: ما هو الا ما رايت، قال: فلما وليت دعاني، فقال: ما هو الا ما رايت غير اني لا اجد في نفسي لاحد من المسلمين غشا، ولا احسد احدا علي خير اعطاه الله اياه، فقال عبد الله: هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق [رواه احمد].
  AUTO المصابون بالحسد
 من اوصاف اليهود الحسد لقوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} [البقرة: ]، وقال تعالي:

 {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما} [النساء: ].
 وابليس هو اول من حسد، واول من عصي بهذا الذنب: {قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: ].
 وقابيل حسد اخاه هابيل، لما خصه الله من النعم.
 وهءلاء اخوة يوسف حسدوا اخاهم يوسف لعدم قدرتهم علي ان يكون لهم ما عند اخيهم.
  AUTO فرق بين الحسد والغبطة والمنافسة
 قد جاء في المنافسة: {وفي ذلك فليتنافس المتنافسون} [المطففين: ].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا حسد (غبطة او منافسة) الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلط علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها" [رواه البخاري].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"مثل هذه الاربعة كمثل اربعة نفر: رجل اتاه الله مالا وعلما فهو يعمل بعلمه في ماله ينفقه في حقه، ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا فهو يقول لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل"، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما فهو يخبط (يصرفه في شهوات نفسه) في ماله ينفقه في غير حقه، ورجل لم يءته الله علما ولا مالا، فهو يقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل"، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فهما في الوزر سواء" [رواه ابن ماجه].
 فالمنافسة في الخير محمودة، وهي طلب التشبه بالافاضل من غير ادخال ضرر عليهم.
 الغبطة: يتمني المءمن ان يكون لديه ما لدي اخيه المسلم من خير وفضل، دون تمني زوال هذا الخير او هذا الفضل من عند اخيه صاحب هذه النعمة.
  AUTO نهاية مءلمة
 يروي ان رجلا كان يجالس احد الحكام ويصاحبه وينصحه، فحسده رجل شرير علي ذلك المقام عند الحاكم، فذهب الي الحاكم وقال له: ان هذا الذي يجالسك، ويقول ما يقول من كلام جميل، يزعم انك ابخر (اي لفمك راءحة كريهة) فقال له الحاكم وهو  ساخط: وكيف اتاكد من ذلك؟
 قال له الرجل الحاسد: تدعوه اليك، فانه ان دنا منك وضع يده علي انفه لءلا يشم راءحة البخر منك، فقال له الحاكم: انصرف حتي انظر، فخرج الحاسد من عند الحاكم، وذهب الي الرجل جليس الحاكم الذي وشي به عنده ودعاه الي منزله، فاطعمه طعاما فيه ثوم كثير، ثم خرج ذلك الرجل وذهب كعادته الي الحاكم وجلس بجواره لينصحه، فقال: ايها الحاكم احسن الي المحسن باحسانه، اما المسء فستكفيه اساءته، فقال له الحاكم: ادن مني. فدنا منه، فوضع الرجل يده علي فمه مخافة ان يشم الحاكم منه راءحة الثوم، فقال الحاكم في نفسه: ما اري فلانا الا قد صدق. وكان الحاكم لا يكتب بخطه الا صلة او جاءزة، فكتب للرجل كتابا بخطه الي عامل من عماله يقول فيه: اذا اتاك حامل كتابي هذا فاذبحه.
 فاخذ الرجل جليس الحاكم الكتاب، وخرج به، فلقيه الرجل الواشي الذي حسده.
 فقال له: ما هذا الكتاب؟
 فقال: خط الحاكم لي كتابا فيه جاءزة.
 فقال له: هبه لي.
 قال: هو لك. فاخذه ومضي به الي العامل، فقال له العامل: في كتابك ان اذبحك،
 فقال له الرجل الحاسد بفزع: ان الكتاب ليس لي، فالله الله في امري حتي تراجع الحاكم وتخبره بامري.
 فقال العامل: ليس لكتاب الحاكم مراجعة، فذبحه. ثم عاد الجليس الطيب الي الحاكم كعادته، فتعجب الحاكم، وقال له: ما فعلت بالكتاب؟
 فقال الرجل الطيب: لقيني فلان فاستوهبه مني فوهبته له.
 قال الحاكم له: انه ذكر لي انك تزعم اني ابخر.
 قال الرجل الطيب: ما قلت ذلك.
 قال الحاكم: فلم وضعت يدك علي فمك؟
 قال: لانه اطعمني طعاما فيه ثوم فكرهت ان تشمه، عندءذ قال الحاكم لهذا الرجل  الطيب الحكيم: صدقت. ارجع الي مكانك، فقد كفي المسء اساءته.
  AUTO علاج مرض الحسد
 يكون العلاج بالرضا بالقضاء والقدر واخذ النفس باللوم والمجاهدة.
 روي هشام بن عروة بن ابيه انه كان اذا راي شيءا يعجبه او دخل حاءطا (بستانا) من حيطانه، قال: ما شاء الله لا قوة الا بالله.
  AUTO موقف عظيم
 قال الملك العادل يوما للعز بن عبد السلام: اجعلني في حل.
 فاجابه العز قاءلا: اما محاللتك فاني كل ليلة احالل الخلق وابيت وليس لي عند احد مظلمة، واري ان يكون اجري علي الله ولا يكون علي الناس (¬).
  AUTO مثل شاءع خاطء
 امسك الخشب، خمسة في عينك، خسمة وخميسة.
 مثل هذه الاقوال، لن تدفع حسدا ولن تغير من قدر الله شيءا، بل هو من الشرك، ولا باس من التحرز من العين والخوف مما قد تسببه من الاذي، فان العين حق، ولها تاثير، ولكن لا تاثير لها الا باذن الله، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين" [رواه مسلم].
 والتحرز من العين لا يكون الا بالرقية الشرعية، عن عبد العزيز قال: دخلت انا وثابت علي انس بن مالك  رضي الله عنه  فقال ثابت: يا ابا حمزة اشتكيت، فقال انس: الا ارقيك برقية رسول الله؟ قال: بلي، قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "اللهم رب الناس مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما" [رواه البخاري].
 ولا يجوز الاعتقاد بان الخشب بذاته او الخمسة والخميسة تدفع الضر من دون الله، فالله هو النافع والضار.
  AUTO الاعتذار عند الخطا
 يقول احد الاخوان: غاضبت الامام الشهيد البنا مرة وانصرفت، وشعرت بخطءي  فعدت في اليوم التالي معتذرا ، فلم يقبل، وامرني بالرجوع من حيث اتيت!! فعدت كاسف البال، ولكن لست ناقما، وما راعني الا اني بعد عودتي الي منزلي، اجد باب المنزل يدق، واذا به الامام الشهيد ومعه احد الاخوان ويقول: جءنا نتغدي عندك! (¬).
  AUTO كيف تصلحان غيركما؟
 يقول الاستاذ عمر التلمساني: كان الاستاذ الهضيبي رحمه الله صارما يحملك علي ترك الجدال في حضرته، فاذا تخاصم لديه اخوان، بادرهما بعبارته المعروفة عنه: اذا كنتما عاجزين عن اصلاح ذات بينكما فكيف تصلحان ذات بين الاخرين (¬).
 اذا كنت تغضب من اخيك فكيف ستصلح بين الناس؟!
  AUTO الصلح بين عاءلتين
 انتدب الاستاذ التلمساني لاجراء صلح بين عاءلتين كبيرتين، ببلدة دمهوج بمركز قويسنا  منوفية. وكانت احدي العاءلتين من الاخوان، والاخري غير اخوانية، وبعد استعراض مسببات الخصام واحداثه، تبين بشكل قاطع ان الحق الي جانب العاءلة الاخوانية، وحسب توجيهات فضيلة المرشد ضرب مثلا عمليا لاخلاق الاسلام التي يعيشها الاخوان، فطلب من العاءلة الاخوانية التنازل عن كل حقوقها، وان يذهب رءوس العاءلة الاخوانية لزيارة العاءلة الاخري في منازلهم، ليتعلم الناس كيف يعالج الاسلام الخصومات بين الناس، {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: ] (¬).
  AUTO ما اراد الا الحسد
 قال الشعبي: انفذني عبد الملك الي ملك الروم، فلما وصلت اليه جعل لا يسالني عن شء الا اجبته، وكانت الرسل لا تطيل الاقامة عنده، فحبسني اياما كثيرة حتي استحببت خروجي، فلما اردت الانصراف قال لي: من اهل بيت المملكة انت؟
 قلت: لا، ولكني رجل من العرب، فهمس بشء، فدفعت الي رقعة، وقيل لي: اذا اديت الرساءل عند وصولك الي صاحبك اوصل اليه هذه الرقعة.

 قال: فاديت الرساءل عند وصولي الي عبد الملك، ونسيت الرقعة، فلما صرت في بعض الدار، اذ بدات بالخروج تذكرتها فرجعت فاوصلتها اليه، فلما قراها قال لي: اقال لك شيءا قبل ان يدفعها اليك؟
 قلت: نعم، قال لي: من اهل بيت المملكة انت؟ قلت: لا، ولكني رجل من العرب في الجملة، ثم خرجت من عنده، فلما بلغت الباب رددت، فلما مثلت بين يديه قال لي: اتدري ما في الرقعة؟
 قلت: لا.
 قال: اقراها، فقراتها فاذا فيها: عجبت من قوم فيهم مثل هذا كيف ملكوا غيره؟ فقلت له: والله لو علمت ما فيها ما حملتها، وانما قال ذلك لانه لم يرك.
 قال: افتدري لم كتبها؟
 قلت: لا، قال: حسدني عليك، واراد ان يغريني بقتلك.
 قال: فبلغ ذلك ملك الروم، فقال: ما اردت الا ما قال (¬).
 تذكر اخي الحبيب ان اعداء الاسلام يبذلون كل ما في وسعهم من اجل التفريق بين المءمنين.
  AUTO لفتة طيبة
 يقول الاستاذ عمر التلمساني: كان الامام الشهيد اذا اخذ يءاخذك في رفق، يشعرك بالخطا دون ان يحرجك، في ساعات الرضا كان يناديني باسمي المجرد يا عمر، فاذا كان هناك ما يستدعي المءاخذة ناداني: يا استاذ عمر، فاشعر علي الفور بان هناك ما لا يرضيه فاسرع قاءلا: ليه هو حصل حاجة؟ ما هو انا عمر برضه، فتنفرج شفتاه عن البسمة التي تسترضي كل غاضب، ثم يبدا في المءاخذة بعتاب محبب الي النفوس (¬).
 اجعل عتابك لاخوانك برفق وبحب، وكن سليم الصدر، فهدفك توحيد الجهود وتجميع الامة ونشر الاسلام.

  AUTO امثلة راءعة
 صعد معاوية المنبر وشرع في خطبته، وكان قد حبس عن الناس عطاياهم شهرين، فناداه ابو مسلم وقال: يا معاوية، ان هذا المال ليس بمالك ولا مال ابيك وامك، فباي حق تحبسه عن الناس؟! فبدا الغضب علي وجه معاوية وجعل الناس يترقبون ما عسي ان يكون منه، فما كان منه الا ان اشار الي الناس: ان امكثوا في اماكنكم ولا تبرحوها، ثم نزل عن المنبر وتوضا، واراق علي نفسه شيءا من الماء ثم صعد المنبر، فحمد الله عز وجل واثني عليه بما هو اهله، وقال: ان ابا مسلم قد ذكر ان هذا المال ليس بمالي ولا مال ابي وامي، وقد صدق ابو مسلم فيما قال، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا" [رواه ابو داود] ايها الناس: اغدوا علي اعطياتكم علي بركة الله عز وجل.
 جزي الله ابا مسلم الخولاني خير الجزاء، فقد كان مثلا فذا في الصدع بكلمة الحق، ورضي الله عن معاوية بن ابي سفيان اجزل الرضا، فقد كان نموذجا راءعا في الانصياع لكلمة الحق.
  AUTO سلامة الصدر عند قبول النصيحة
 قال قتادة: خرج عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من المسجد ومعه الجارود، فاذا امراة بارزة علي الطريق، فسلم عليها، فردت عليه او سلمت عليه فرد عليها.
 فقالت: هيه يا عمر، عهدتك وانت تسمي عميرا في سوق عكاظ تصارع الصبيان فلم تذهب الايام حتي سميت عمر، ثم لم تذهب الايام حتي سميت امير المءمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم انه من خاف الموت خشي الفوت.
 فبكي عمر، فقال الجارود: هيه، لقد تجرات علي امير المءمنين وابكيتيه.
 فقال عمر: دعها، اما تعرف هذه؟ هذه خولت بنت حكيم التي سمع الله قولها من فوق سماواته، فعمر والله احري ان يسمع كلامها (¬).
 هل تقبل النصيحة من اخوانك بصدر رحب، وان كانت ممن هو اقل منك واصغر؟

  AUTO حتي مع الخصوم
 كان صلاح الدين الايوبي يقف بجوار خصمه امام القضاء دون ان يري في ذلك حرجا او غضاضة؛ لان الحق في نظره احق ان يتبع، وقد حدث ان ادعي تاجر يدعي (عمر الخلاطي) علي صلاح الدين انه اخذ منه احد مماليكه ويدعي (سنقر)، واستولي علي ما كان لهذا المملوك من ثروة طاءلة بدون وجه حق، وعندما تقدم التاجر المدعي بظلامته الي القاضي ابن شداد، اظهر صلاح الدين حلما كبيرا ورضي ان يقف موقف الخصم من صاحب الدعوي، واحضر كل من الطرفين من لديه من شهود، وما لديه من ادلة يثبت بها رايه، حتي اتضح في النهاية عند القاضي كذب الرجل وادعاءه الباطل علي صلاح الدين، ومع كل هذا رفض صلاح الدين ان يترك المدعي يخرج من عنده خاءنا فامر له بخلعة ومبلغ من المال، ليدلل علي كرمه في موضع المءاخذة مع القدرة (¬).
 احرص علي قلوب اخوانك قبل حصولك علي حقك.
  AUTO من شيم الكرام
 اوقع اعداء الاسلام بين ابن تيمية وسلطان مصر والشام، فنقل الي مصر وتمت محاكمته بحضور القضاة وكبار رجال الدولة، فحكموا عليه بالحبس سنة ونصفا في القلعة، ثم اخرجوه من السجن، وعقدوا جلسة مناظرة بينه وبين منافسيه وخصومه، فكسب ابن تيمية المناظرة، ورغم ذلك لم يتركه الخصوم، فنفي الي الشام، ثم عاد مرة اخري الي مصر وحبس، ثم نقل الي الاسكندرية حيث حبس هناك ثمانية اشهر، واستمرت محنة "ابن تيمية" واضطهاده الي ان عاد الي القاهرة حيث قرر السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون براءته من التهم الموجهة اليه، واعطاه الحق في عقاب خصومه الذين كانوا السبب في عذابه واضطهاده، لكن الامام ابن تيمية فضل ان يعفو عنهم!! وهكذا تكون شيم الكرام (¬).

  AUTO خلق رفيع
 يقول الحاج احمد ابو شادي: حدث ان كنت عاءدا من دورة المياه بعد ان قضيت حاجتي، فلمحت الاستاذ عمر متجها الي الدورة وهو يسرع الخطي، فالقيت عليه التحية فلم اتلق منه ردا، وفسرت الامر بانه لم يسمعني بالتاكيد، ولما عدت الي العنبر بعد اكثر من ساعة اخبرني رفاقي ان الاستاذ عمر جاء يسال عني اكثر من مرة، وانه كان يبدو قلقا، واكد عليهم ابلاغي في اول فرصة، وما ان علمت برغبته حتي سارعت الي لقاءه، واشد ما كانت دهشتي حين راني وكان جالسا فنهض واقفا يضمني الي صدره ويعتذر في حياء جم دونه حياء العذاري، مءكدا لي انه لم يتمكن من رد التحية بسبب هجمة البول التي كانت كثيرا ما تهاجمه، ورحت بدوري اهون عليه الامر ذاكرا انني والله ما ظننت به الا خيرا، ولا اتصور ان مثله تفوته هذه البديهة، او انه قطعا لم يسمعني، ولكن الرجل ظل ولفترة طويلة كلما لقيني يبادرني معتذرا (¬).
 ...

  AUTO حفظ اللسان
 عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قلت: يا رسول الله: ما النجاة؟ قال: "امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك" [رواه الترمذي].
 عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من يتكفل بي بما بين لحييه ورجليه اتكفل له الجنة" [رواه الترمذي].
 وعن عبد الله الثقفي  رضي الله عنه  قلت: يا رسول الله حدثني بامر اعتصم به، فقال: "قل ربي الله ثم استقم" قلت: يا رسول الله، ما اخوف ما تخاف علي فاخذ بلسان نفسه ثم قال: "هذا" [رواه الترمذي].
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اصبح ابن ادم اصبحت الاعضاء كلها تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا، فانك ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا" [رواه الترمذي].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" [رواه البخاري].
 ومن الاثار:
 كان ابو بكر الصديق يضع حصاة في فيه يمنع بها نفسه عن الكلام.
 ويقول عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : والله الذي لا اله الا هو ما شء احوج الي طول سجن من لسان، وقال طاووس: لساني سبع ان ارسلته اكلني.
 وقال سفيان الثوري: لان ترمي انسانا بسهم اهون من ان ترميه بلسانك، فان السهم قد يخطءه، واللسان لا يخطءه.
 وقال ابو الدرداء  رضي الله عنه : انصف اذنيك من فيك، فانما جعل لك اذنان وفم واحد، لتسمع اكثر مما تتكلم.

 ويقول الحسن البصري: ان لسان المءمن من وراء قلبه، فاذا اراد ان يتكلم بشء تدبره بقلبه ثم امضاه، وان لسان المنافق امام قلبه، فاذا هم بشء امضاه بلسانه، ولم يتدبره بقلبه.
 وقيل لبكر بن عبد الله المزني: انك لتطيل الصمت؟
 فقال: ان لساني سبع، ان تركته اكلني.
 قد افلح الساكت الصموت ... كلامه قد يعد قوت
 ما كل نطق له جواب ... جواب ما يكره السكوت
  AUTO افات اللسان
   الكلام فيما لا يعنيك:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيها [رواه الترمذي].
 من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، قل خيرا تغنم او اسكت عن سوء تسلم، ان من شان الساعي الي الكمال علي الطريق ان يقبل علي كل امر ينفعه، فالسبل المفضية الي ما رامه وامله، يجتنب كل امر يعوقه ويقطع سيره، ويتابي بنفسه عن كل ما من شانه ان ينزل قدره، ويقضي علي وقته وحياته وراس ماله، فتراه مترفعا عن اللهو واللغو، قد شغل نفسه بما يفيدها في حياته؛ ان راي امرا من اللغو اعرض عنه واكرم نفسه عنه، اذ زمنه عنده ثمين، فلا متسع عنده للهو او للغو مهين.
 ورحم الله بشار يوم قال متحدثا بنعمة الله عليه: منذ ثلاثين سنة ما تكلمت بكلمة احتاج ان اعتذر عنها.
 مجالسهم مثل الرياض انيقة ... لقد طاب منها اللون والريح والطعم
 وقال مالك بن ضيغم: جاء رياح القيسي يسال عن ابي بعد العصر، فقلنا: هو ناءم، فقال: انوم في هذه الساعة؟ اهذا وقت نوم، ثم ولي منصرفا، فاتبعناه رسولا، فقلنا: قل له: الا نوقظه لك؟ قال: فابطا علينا الرسول، ثم جاء وقد غربت الشمس، فقلنا: ابطات جدا، فهل قلت له؟ قال: هو كان اشغل من ان يفهم عني شيءا، ادركته وهو يدخل  المقابر، وهو يعاتب نفسه، ويقول: قلت: نوم هذه الساعة؟ افكان هذا عليك؟ ينام الرجل متي شاء، وقلت: هذا وقت نوم؟ وما يدريك ان هذا ليس بوقت نوم؟ تسالين عما لا يعنيك، وتتكلمين بما لا يعنيك، اما ان لله علي عهدا لا انقضه ابدا الا اوسدك الارض لنوم حولا، الا لمرض حاءل او لذهاب عقل زاءل، سوءة لك، اما تستحيين؟ كم توبخين؟ وعن غيك لا تنتهين؟
 قال: وجعل يبكي وهو لا يشعر بمكاني، فلما رايت ذلك انصرفت وتركته (¬).
   فضول الكلام من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع.
 قال مجاهد: سمعت ابن عباس  رضي الله عنه  يقول: خمس لهن احب الي من الدهم الموقوفة: لا تتكلم فيما لا يعنيك فانه فضل ولا امن عليك الوزر.
  ولا تتكلم فيما يعنيك حتي تجد له موضعا.
  ولا تمار حليما ولا سفيها.
  واذكر اخاك اذا غاب عنك بما تحب ان يذكرك به.
  واعمل عمل رجل يعلم انه مجازي بالاحسان ماخوذ بالاساءة.
   التفحش وبذاءة اللسان
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والفحش فان الله تعالي لا يحب الفحش ولا التفحش" [رواه احمد].
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" [رواه البخاري].
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه" قيل: يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: "يلعن الرجل ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه" [رواه البخاري].
 قال ابو الدرداء: ان ناقدت الناس ناقدوك، وان تركتهم لم يتركوك، وان هربت منهم ادركوك، فالعاقل من وهب نفسه وعرضه ليوم فقره، وما تجرع مءمن جرعة احب الي الله  عز وجل من غيظ كظمه، فاعفوا يعزكم الله، واياكم ودمعة اليتيم، ودعوة المظلوم، فانها تسري بالليل والناس نيام.
 وقال عبد الله بن مسعود: اعظم الخطايا الكذب، وسب المءمن فسوق، وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم الغيظ ياجره الله، ومن يغفر يغفر الله له، ومن صبر علي الرزية يعقبه الله خيرا منها (¬).
   اللعن
 عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه : قال رسول الله:"لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بجهنم" [رواه الترمذي].
 وعن عمران بن حصين قال: بينما رسول الله في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة فضجرت فلعنتها، فسمع ذلك  صلي الله عليه وسلم  فقال: "خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة" قال عمران: فكاني اراها تمشي في الناس وما يعرض لها احد [رواه مسلم].
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة" [رواه مسلم].
 واللعن هو الطرد والابعاد عن رحمة الله تعالي. واللعن ثلاث مراتب:
 الاولي: اللعن بالوصف العام ، قولك: لعنة الله علي الكافرين والفاسقين.
 الثانية: اللعن باوصاف اخص، قولك: لعنة الله علي اليهود والنصاري والمجوس والظلمة واكلي الربا.
 الثالثة: اللعن للشخص المعين وفيه خطر كبير كقولك: لعنة الله علي زيد او هو كافر الا ما ثبتت لعنته شرعا كفرعون وابي جهل.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك" [رواه البخاري].

 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا تسبوا الاموات فانهم افضوا الي ما قدموا" [رواه البخاري].
   الغيبة
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كل المسلم علي المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه" [رواه مسلم].
 وقال ابن عباس  رضي الله عنه : اذا اردت ان تذكر عيوب اخيك فاذكر عيوبك.
 وقال ابو هريرة  رضي الله عنه : تبصر القذي في عين اخيك ولا تبصر الجذع في عين نفسك.
 الغيبة هي ذكرك اخاك بما يكرهه لو بلغه.
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " اتدرون ما الغيبة؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "ذكرك اخاك بما يكره" قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول، قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته" [رواه مسلم].
 الغيبة لا تقتصر علي اللسان
 عن ابي حذيفة ان عاءشة رضي الله عنها حكت امراة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرت قصتها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "قد اغتبتيها" [رواه احمد].
 ومن ذلك المحاكاة يمشي متعرجا فهو اشد من الغيبة.
 جاء في صحف ابراهيم عليه السلام: علي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه.
 وعن مالك بن دينار رحمه الله انه قال: اذا رايت قساوة في قلبك، او وهنا في بدنك، او حرمانا في رزقك، فاعلم انك تكلمت بما لا يعنيك.
 وقال لقمان لابنه: يا بني من رحم يرحم، ومن يصمت يسلم ، ومن يفعل الخير يغنم، ومن فعل الشر ياثم، ومن لم يملك لسانه يندم (¬).
 ويروي ان رجلا اغتاب الحسن البصري، فما كان منه الا ان ارسل اليه بطبق من  الحلوي قاءلا له: بلغني انك نقلت حسناتك الي ديواني وهذه مكافاتك (¬).
  AUTO احذروا الغيبة
 كان الاستاذ الهضيبي لا يصرح برايه في جمال عبد الناصر، وكان يحسب للغيبة الف حساب، وكان يحذر من الخوض في اعراض الناس ويقول: هل نسيتم ان الغيبة من الكباءر؟ (¬).
 ومر عمرو بن العاص  رضي الله عنه  علي بغل ميت قد انتفخ، فوقف عليه وقال: والله لان ياكل احدكم من هذا حتي يملا جوفه خير من ان يغتاب اخاه.
 ويقول ابو هريرة  رضي الله عنه : من اكل لحم اخيه في الدنيا، قرب اليه لحمه في الاخرة، فقيل له: كله ميتا، كما اكلته حيا، فياكله وينضج ويصيح ويكلح.
 وقال سفيان الثوري: اياك والغيبة، اياك والوقوع في الناس، فيهلك دينك.
  AUTO قصة مءثرة
 في عهد الامام مالك بن انس رحمه الله كانت امراة مغسلة تغسل امراة ميتة، وبينما هي تصب الماء عليها اذا بها وهي تمرر يدها عليها تقول: كثيرا ما زني هذا الفرج، فماذا حدث؟ لقد التصقت يد المغسلة بجسد المراة الميتة، وكان بينه وبين يد تلك المراة مغناطيسية شديدة الجذب.
 فماذا تفعل المراة المغسلة؟ وماذا يفعل من حولها؟ انهم يريدون ان يدفنوا الميتة، فما كان منهم الا قاموا باستشارة العلماء، فمن قاءل: تقطع يد المغسلة؛ لان حرمة الميت كحرمة الحي، ومن قاءل: نقطع شيءا من جسد الميتة فالحي اولي من الميت، واضطربت الاراء، لكنهم قالوا: كيف نفتي وامامنا مالك بين اظهرنا؟!
 ثم ذهبوا الي الامام مالك، فقال لهم: قولوا للمغسلة: ماذا قلت في حق الميتة؟
 فقالت المغسلة: قلت: كثيرا ما زني هذا الفرج.
 فقال الامام: هذا قذف، واري ان تجلد المراة المغسلة ثمانين جلدة من وراء حجاب،  وبالفعل جلدوا المغسلة فانفصلت يدها عن جسد الميتة (¬).
 ان ضعفت عن الخير فامسك عن الشر، وان لم تستطع ان تنفع الناس فامسك شرك عنهم ، وان كنت لا تستطيع الصوم، فلا تاكل لحوم الناس.
 وقال كعب الاحبار: قرات في كتب السابقين: ان من مات تاءبا من الغيبة كان اخر من يدخل الجنة، ومن مات مصرا عليها كان اول من يدخل النار (¬).
 ومر عيسي مع الحواريين علي جيفة كلب. فقال الحواريون: ما انتن ريح هذا؟!
 فقال عيسي: ما اشد بياض اسنانه! (يعظهم وينهاهم عن الغيبة).
  AUTO الاعذار المرخصة في الغيبة
   غيبة اهل الفساد:
 تقص السيدة عاءشة رضي الله عنها موقفا يدل علي جواز غيبة اهل الفساد فتقول: استاذن رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اءذنوا له، بءس اخو العشرة او ابن العشيرة" فلما دخل الرجل الان له الكلام. قالت عاءشة: يا رسول الله، قلت له الذي قلت، ثم النت له الكلام؟ فقال: "اي عاءشة، ان شر الناس من تركه الناس او ودعه الناس اتقاء فحشه" [رواه البخاري].
   ذكر مساوء الزوج:
 تقول فاطمة بنت قيس رضي الله عنها: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ان ابا جهم، ومعاوية خطباني، فقال: "اما ابو جهم فلا يضع العصا عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد"، فكرهته، ثم قال: "انكحي اسامة بن زيد" فنكحته، فجعل الله فيه خيرا [رواه مسلم].
   الغيبة عند الاستفتاء والتظلم:
 هند بنت عتبة زوج ابي سفيان  رضي الله عنه قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، فاحتاج ان اخذ من ماله، قال  صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" [رواه البخاري].

 فقد ذكرت هند صفة ذميمة في شخص زوجها في غيبته، ولم ينكر عليها الرسول  صلي الله عليه وسلم  لاجل انها في الحكم الشرعي لذلك.
   موقف اهل البدع:
 قال الحسن البصري: ليس في اصحاب البدع غيبة.
 وقال سفيان بن عيينة: ثلاث ليس لهم غيبة: الامام الجاءر، الفاسق المعلن بفسقه، والمبتدع الذي يدعو الناس الي بدعته.
 وجمع ابن ابي شر في هذه الستة في بيتين من الشعر:
 الذم ليس بغيبة في ستة ... متظلم ومعرف ومحذر
 والمظهر فسقا ومستفت ومن ... طلب الاعانة في ازالة منكر
 كفارة الغيبة: "اللهم اغفر لنا وله".
 جاء ان رجلا قال للحسن البصري: بلغني انك تغتابني؟
 فقال: ما بلغ قدرك عندي اني احكمك في حسناتي.
   افشاء السر:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي امانة" [رواه الترمذي].
 يقول ابن الجوزي: رايت اكثر الناس لا يتمالكون من افشاء سرهم، فاذا ظهر عاتبوا من اخبروا به، فواعجبا كيف ضاقوا بحبسه ذرعا ثم لاموا من افشاه، ولعمري ان النفس يصعب عليها كتم الشء، وتري بافشاءه راحة، خصوصا اذا كان مرضا او هما او عشقا، وهذه الاشياء في افشاءها قريبة، انما اللازم كتمانه احتيال المحتال فيما يريد ان يحصل به غرضا، فان من سوء التدبير افشاء ذلك قبل تمامه، فاذا ظهر بطل ما يراد ان يفعل، ولا عذر لمن افشي هذا النوع، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا وري بغيره (¬).
   الوعد الكاذب: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" ثلاث من كن فيه فهو منافق، وان صام وصلي  وزعم انه مسلم: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان" [رواه احمد].
   الكذب:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك به مصدق وانت اول به كاذب" [رواه ابو داود].
 فليحذر المسلم من الكذب مهما كان حتي لا يدخل في داءرة النفاق. ومن انواع الكذب:
 كذب الحكام علي الشعوب
 مثل ان يذكر بعض الحكام بان هناك تنمية اقتصادية كبيرة، وانه قد تم القضاء علي الفقر، وسيتم توفير فرص العمل لكل الشباب و... ثم لا يجد الشعب شيءا من هذه الامور وينخدعون بما يقال.
 الكذب في دين الله
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" [رواه البخاري].
 فعلي كل مسلم ان يتاكد من صحة احاديث النبي صلي الله عليه وسلم .
 الكذب علي الاطفال
 لا تكذب علي اولادك بحجة اسكاتهم او ترغيبهم، فان ذلك يعودهم علي الكذب عن طريق المحاكاة والقدوة السيءة.
 عن عبد الله بن عامر  رضي الله عنه  قال: دعتني امي يوما ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد في بيتنا، فقالت: ها تعال اعطك، فقال لها الرسول  صلي الله عليه وسلم : "وما اردت ان تعطيه؟ " قالت: اردت ان اعطيه تمرا، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اما انك لو لم تعطه شيءا كتبت عليك كذبة" [رواه ابو داود]؛ لان الاسلام يوصي ان نغرس فضيلة الصدق في نفوس الاطفال حتي يشبوا عليها.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال لصبي تعال هاك ثم لم يعطه فهي كذبة" [رواه احمد].
 علم اولادك عدم التفريق بين انواع الكذب، فتقول: هذه كذبة بيضاء لا تءثر، والا  يضحك زملاءه بنكتة كاذبة يسخر فيها من احد، ويتعلم الاعتراف بالخطا فلا يكذب علي المدرس مثلا ان لم يقم بعمل الواجب ويقول: عندي واجبات كثيرة او يقول: كنت اذاكر لاخوتي الصغار.
 من المقولات الخاطءة
 ان الله يحب عبده الفشار، ويكره عبده المكار. او يكذب الناس ويقولون: كذبة ابريل.
 ومن الناس من يعود ابناءه علي الكذب فيجلس في البيت واذا سال عليه شخص قال لابنه: اذهب فقل له: ان ابي غير موجود بالمنزل، وبهذا يتعود الطفل الكذب.
 الكذب في المدح
 المدح مدرجة الي الكذب؛ عن ابي بكرة قال: اثني رجل علي رجل عند رسول الله فقال: "ويلك قطعت عنق صاحبك، قطعت عنق صاحبك" ثم قال: "من كان منكم مادحا اخاه لا محالة فليقل: احسب فلانا والله حسيبه ولا ازكي علي الله احدا احسبه كذا وكذا ان كان يعلم ذلك منه" [رواه البخاري].
 الكذب في الموعد
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقدس الكلمة التي يقولها، وذلك اشارة الي الرجولة الكاملة فعن عبد الله بن ابي الحمساء قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببيع قبل ان يبعث وبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه، فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاثة، فجءت فاذا هو في مكانه فقال:"يا فتي لقد شققت علي!! انا ها هنا منذ ثلاث انتظرك" (وكان ياتي في الموعد المضروب بينهما) [رواه ابو داود].
 فاذا اعطيت موعدا فلابد ان تكون صادقا في الالتزام به حفاظا علي اوقات الاخرين، ولا تعتذر الا لضرورة ويكون الاعتذار مسبقا.
 الكذب في البيع والشراء
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ان التجار هم الفجار" فقيل: يا رسول الله، اليس الله قد احل البيع؟ قال: "بلي ولكنهم يحدثون فيكذبون ويحلفون فياثمون" [رواه احمد].
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة: المنان بعطيته، والمنفق سلعته بالحلف الفاجر، والمسبل ازاره" [رواه مسلم].

 ومن مظاهر الكذب في البيع والشراء في الاسواق: الاعلانات التي تعطي معلومات غير صادقة، والايمان المغلظة بان السلعة ممتازة ولا يوجد افضل منها او بعدم وجود عيوب بها.
 الكذب عند الضحك
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمزح مع اصحابه ولا يقول الا صدقا، جاء رجل يساله ان يحمله علي بعير، فقال له الرسول: "اني حاملك الا علي ولد الناقة" فقال: يا رسول الله، وماذا اصنع بولد الناقة؟! انصرف ذهنه الي الصغير، فقال: "وهل تلد الابل الا النوق؟ " [رواه الترمذي].
 الكذب في الشهادة
 من ينتخب شخصا في الانتخابات وهو لا يستحق فقد كذب في الشهادة، قال تعالي: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ]، والحيف في الشهادة من اشنع الكذب.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ ثلاثا، قلنا: بلي، قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وكان متكءا فجلس وقال: الا وقول الزور وشهادة الزور، الا وقول الزور وشهادة الزور"، فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت [رواه البخاري].
 لان شهادة الزور تءدي الي الفساد الاجتماعي والاقتصادي، ولقد انتشرت شهادة الزور في الواقع المعاصر، حتي اصبحت تجارة امام المحاكم ، ياتي الظالم برجلين من عملاء الزور، ويقول لهما: اشهدا بكذا وانا اعطيكما كذا وكذا، ويذهب الرجلان ويقفان امام القاضي ويقسمان بانهما سيقولان الحق، ثم يشهدان زورا، ومن نماذج شهادة الزور في عصرنا: شهادات توثيق الميلاد او الخبرة المزورة، وشهادات التوصية للعمل او الترقية المزورة، والتزوير في الانتخابات وفواتير البيع والشراء المزورة.
 جواز الكذب
 يقول ميمون بن مهران: الكذب في بعض المواضع خير من الصدق.
 وعن ام كلثوم رضي الله عنها قالت: ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث:"الرجل يقول القول يريد به الاصلاح، والرجل يقول القول في الحرب، والرجل يحدث امراته والمراة تحدث زوجها" [رواه احمد].

   النميمة
 قال بعض الحكماء: النميمة تهدي الي القلوب البغضاء، ومن واجهك فقد شتمك، ومن نقل اليك، فقد نقل عنك، والساعي بالنميمة كاذب لمن يسعي اليه، وخاءن لمن يسعي به.
 وقال الشاعر:
 احفظ لسانك لا تءذ به احدا ... من قال في الناس عيب قيل فيه بمثله
 يقول ابن الجوزي: اتق الله، واشتغل بعيوبك عن عيوب الناس، ولا تكن كمثل الذباب الذي لا يعرج علي المواضع السليمة من الجسد، ولا ينزل عليها، وانما يقع علي القروح فيدميها.
 فمن بحث عن مساوء الناس، واتبع عوراتهم، واشتغل بعيب غيره، وترك عيبه، سلط الله تعالي عليه من يبحث في عيبه، ومساوءه ليشهرها، ويتبع عوراته ويبديها وينشرها.
 عن ابي برزة السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر من امن بلسانه، ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته" [رواه احد].
 الصمت نفع والكلام مضرة ... فلرب صمت في الكلام شفاء
 فاذا اردت من الكلام شفاء ... لسقام قلبك فالقران دواء
 يقول صاحب الاحياء: كل من حملت اليه نميمة وقيل له: ان فلانا قال فيك كذا وكذا فعليه ستة امور:
 الاول: ان لا يصدقه؛ لان النمام كذاب وفاسق، وهو مردود الشهادة، قال تعالي : {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: ].
 الثاني: ان ينهاه عن ذلك وينصحه ويقبحه؛ لقوله تعالي: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر} [لقمان: ].

 الثالث: ان يبغضه في الله لانه بغيض عند الله ويجب بغض من يبغضه الله تعالي.
 الرابع: الا تظن باخيك الغاءب سوءا لقوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ].
 الخامس: ان لا يحملك ما حكي لك علي التجسس والبحث للتحقق، اتباعا لقوله تعالي: {ولا تجسسوا} [الحجرات: ].
 السادس: لا ترضي لنفسك ما نهيت الناس عنه، ولا تحك نميمته فتقول: فلان قد حكي لي كذا وكذا، فتكون به نماما ومغتابا، وتكون قد اتيت لما عنه نهيت.
 وقد جاء عن عمر بن عبد العزيز انه دخل عليه رجل فذكر له عن رجل شيءا، فقال له عمر: ان شءت نظرنا في امرك، فان كنت كاذبا فانت من اهل هذه الاية: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] وان كنت صادقا فانت من اهل هذه الاية: {هماز مشاء بنميم} [القلم: ]، وان شءت عفونا عنك، فقال: العفو يا امير المءمنين لا اعود اليه ابدا.
 ومر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبرين فقال: "انهما يعذبان وما يعذبان في كبير، بلي، انه كبير اما احدهما فكان لا يستتر من بوله، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة" [رواه البخاري].
 قال قتادة: كما يمتنع احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا كذلك يجب ان يمتنع عن غيبته حيا.
 وقال احد الحكماء: لا تامن من كذاب لك، ان يكذب عليك، ومن اغتاب عندك غيرك، ان يغتابك عند غيرك.
 وقال عبد الرحمن بن عوف: من سمع بفاحشة فافشاها فهو كالذي اتاها.
 وقال الحسن: من نم لك نم عليك، وهذه اشارة الي ان النمام يجب ان يبغض ولا يوثق بقوله ولا بصداقته، وكيف لا يبغض وهو لا ينفك عن الكذب والغيبة والغدر والخيانة والحسد والنفاق والافساد بين الناس والخديعة؟ وهو ممن يسعون في قطع ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض ، قال تعالي: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم} [الشوري: ].
 وجاء عن علي ان رجلا سعي اليه برجل فقال له: يا هذا نحن نسال عما قلت، فان  كنت صادقا مقتناك، وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت ان نقيلك اقلناك.
 فقال: اقلنا يا امير المءمنين.
 وقال رجل لعمرو بن عبيد: ان الاسواري ما يزال يذكرك في قصصه بشر، فقال عمرو: يا هذا ما رعيت حق مجالسة الرجل حيث نقلت الينا حديثه، ولا اديت حقي اعلمتني عن اخي ما اكره، ولكن اعلمه ان الموت يعمنا، والقبر يضمنا، والقيامة تجمعنا، والله تعالي يحكم بيننا وهو خير الحاكمين.
  AUTO شر النمام عظيم
 وعلي الجملة فشر النمام عظيم ينبغي ان يتوقي.
 قال حماد بن سلمة: باع رجل عبدا وقال للمشتري: ما فيه عيب الا النميمة.
 قال: رضيت، فاشتراه، فمكث الغلام اياما ثم قال لزوجة مولاه: ان سيدي لا يحبك وهو يريد ان يتزوج عليك، فخذي الموسي واحلقي من شعر قفاه عند نومه شعرات حتي اسحره عليها فيحبك، ثم قال للزوج: ان امراتك اتخذت خليلا وتري ان تقتلك، فتناوم لها حتي تعرف ذلك، فتناوم لها فجاءت المراة بالموسي فظن انها تريد قتله فقام اليها فقتلها، فجاء اهل المراة فقتلوا الزوج، ووقع القتال بين القبيلتين.
 ***

  AUTO الدعوة الي الله
 اول داع الي الله هو الرسول  صلي الله عليه وسلم ، قال تعالي: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()} [الاحزاب:   ].
 جميع الرسل دعوا الي الله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ].
 قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ]، هذه الاية الكريمة افادت امرين:
 اولا: خيرية هذه الامة.
 ثانيا: انها حازت هذه الخيرية لقيامها بوظيفة الامر بالمعروف بخلاف المنافقين: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف} [التوبة: ].
 المكلف بالدعوة كل مسلم ومسلمة: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} [يوسف: ].
 وتءدي الدعوة بصورة فردية وبصورة جماعية، قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} [ال عمران: ] يقول ابن كثير في تفسير هذه الاية: "المقصود ان تكون فرقة من هذه الامة متصدية لهذا الشان وان كان ذلك واجبا علي كل فرد من الامة بحسبه".
 واشار ابو حنيفة الي ضرورة التجمع علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتوجيه الجهود الجماعية لتحقيق هذا المقصود.
  AUTO مهمة المسلم
 يقول البنا: ان مهمة المسلم الحق لخصها الله تبارك وتعالي في اية واحدة في كتابه، ورددها القران الكريم بعد ذلك في عدة ايات، فاما تلك الاية التي اشتملت علي مهمة المسلم في الحياة فهي قول الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون () وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم  في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير ()} [الحج:   ].
 هذا كلام لا لبس فيه ولا غموض، والله ان له لحلاوة وان عليه لطلاوة، وانه لواضح كالصبح ظاهر كالنور، يملا الاذان، ويدخل علي القلوب بغير استءذان، افلم يسمعه المسلمون قبل الان؟ ام سمعوه ولكن علي قلوبهم اقفالا لا تعي ولا تتدبر؟
 يامر الله المسلمين ان يركعوا ويسجدوا وان يقيموا الصلاة التي هي لب العبادة وعمود الاسلام واظهر مظاهره، وان يعبدوا الله لا يشركون به شيءا، وان يفعلوا الخير ما استطاعوا، وهو حين يامرهم بفعل الخير ينهاهم بذلك عن الشر، وان من اول الخير ان تترك الشر، فما اوجز وما ابلغ! ورتب لهم علي ذلك النجاح والفلاح والفوز وتلك هي المهمة الفردية لكل مسلم التي يجب ان يقوم بها بنفسه في خلوة او جماعة (¬).
  AUTO نصيحة
 يقول البهي الخولي: اعلم ان مثل الداعية القوي المءمن كمثل السيل المنحدر من شواهق الجبال .. فيه منه قوة الاندفاع، وفيه منه للناس سر الانتفاع، ولكن السيل لا يعجل الي العقبات او الهضاب فيمزقها، بل يدور حولها ويحيط باطرافها، ويمضي الي ما خلفها، ويتركها معزولة عما عداها، ثم يعلو ماءه ويغزر فيضه، فيرتفع علي جوانبها بالتدريج حتي يغطي قممها، ويخضع لسلطانه برءوسها الشامخة. فرسالتك ايها الداعية قد نزلت من الماء لا من الجبل، وانت سر اندفاعها وانتفاع قلبها، وانت الذي يجب ان تسبح بدعوتك في كل مكان، فاذا صادفتك عقبة من قانون عتيد، او شخصية طاغية، فلا تعرض لها بغير ما يعرض لها السيل، ادعها بالحكمة والموعظة الحسنة، ولا تقف عندها فذلك خرق وجهل، بل افعل ما يفعل السيل؛ در حولها، وامض في سبيلك الي ما وراءها، وادع الناس الي جانبك حتي تغدو منعزلة عما عداها، ويقنعها الواقع بقوة امر الله، او يغيبها الله عن النظار (¬).

  AUTO الاعداء يخططون
 يقول المبشر تكلي: يجب ان نشجع انشاء المدارس علي النمط الغربي العلماني، لان كثيرا من المسلمين قد زعزع اعتقادهم بالاسلام والقران حينما درسوا الكتب المدرسية الغربية، وتعلم اللغات الاجنبية.
 ويقول زويمر زعيم المبشرين النصاري: ما دام المسلمون ينفرون من المدارس المسيحية فلابد ان ننشء لهم المدارس العلمانية، ونسهل التحاقهم بها، هذه المدارس التي تساعدنا علي القضاء علي الروح الاسلامية عند الطلاب (¬).
  AUTO الفعل قبل القول
 يقول سيد قطب: الدعوة الي البر والمخالفة عنه في سلوك الداعين اليه هي الافة التي تصيب النفوس بالشك، لا في الدعاة وحدهم ولكن في الدعوات ذاتها، فهي التي تبلبل قلوب الناس وافكارهم، لانهم يسمعون قولا جميلا، ويشاهدون فعلا قبيحا، فتملكهم الحيرة بين القول والفعل، وتخبو في ارواحهم الشعلة التي توقدها العقيدة، وينطفء في قلوبهم النور الذي يشعله الايمان، ولا يعودون يثقون في الدين بعدما فقدوا ثقتهم برجال الدين (¬).
 يقول ابو العتاهية:
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما ... اذا عبت منهم امورا انت تاتيها
 تعيب دنيا وناسا راغبين لها ... وانت اشد منهم رغبة فيها
 كالملبس الثوب من عري وعورته ... للناس بادية ما ان يواريها (¬)
  AUTO الرسول قدوة في الدعوة 
 روي ابن اسحاق ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد اسلام خديجة رضي الله عنها، فوجدهما يصليان، فقال علي: ما هذا يا محمد؟ فقال النبي: "دين الله الذي  اصطفاه لنفسه، وبعث به رسله، فادعوك الي الله وحده والي عبادته، وتكفر باللات والعزي".
 فقال له علي: هذا امر لم اسمع به قبل اليوم، فلست بقاض امرا حتي احدث ابا طالب، فكره رسول الله ان يفشي عليه سره، قبل ان يستعلن امره، فقال له: "يا علي، اذا لم تسلم فاكتم"، فمكث علي تلك الليلة، ثم ان الله اوقع في قلب علي الاسلام، فاصبح غاديا الي رسول الله، حتي جاءه فقال: ما عرضت علي يا محمد؟ فقال له رسول الله: "تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وتكفر باللات والعزي، وتبرا من الانداد"، ففعل علي واسلم، ومكث علي ياتيه علي خوف من ابي طالب، وكتم اسلامه، ولم يظهر به.
 وذكر بعض اهل العلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة، وخرج معه علي بن ابي طالب، مستخفيا من ابيه ابي طالب، ومن جميع اعمامه وساءر قومه، يصليان الصلوات فيها، فاذا امسيا رجعا، فمكثا كذلك ما شاء الله ان يمكثا، ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان، فقال لرسول الله: يا ابن اخي، ما هذا الدين الذي اراك تدين به؟ فقال: "اي عم، هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم، بعثني الله رسولا الي العباد وانت يا عم احق من بذلت له النصيحة، ودعوته الي الهدي واحق من اجابني واعانني عليه"، فقال ابو طالب: يا ابن اخي، اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص اليك بشء تكرهه ما بقيت (¬).
  AUTO حب الخير للناس
 يقول الحاج احمد ابو شادي: لعب الاخ ابراهيم دورا غاية في الذكاء .. دور المسلم الذي يتمني الخير للناس جميعا، كيف وقد ذاق حلاوة الايمان في ظل الجماعة ان يبخل علي رفيق عمره بهذه المحنة؟ انه يعلم مدي اتقاني لتلاوة القران الكريم وانتهزها فرصة ليصعد بي الي المنصة، فاسر الي الاخ المشرف علي تنظيم الحفل بشء، وبعدها انبعث صوت الميكروفون: القران الكريم من الاخ احمد ابو شادي .. اخ .. وكانت مفاجاة .. ايه الورطة دي يا عم ابراهيم؟ فكلمة اخ كانت اذ ذاك ثقيلة علي نفسي وسبحان الله بعد ان من الله علي بهذه الدعوة صارت هذه الكلمة وساما افخر به ولا اود ان لي بها القاب سلاطين الدنيا .. ولم ار مفرا من الاذعان، وقمت متثاقلا واعتليت المنصة وشرعت في  تلاوة صدر سورة الانفال وفيها ذكر غزوة بدر، حتي اتيت قول الله تعالي: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون () يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون ()} [الانفال:   ] واحسست انني من الفريق الكاره الذين {يجادلونك في الحق بعدما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} [الانفال: ] (¬).
  AUTO باءع اشرطة الفيديو:
 قصة يرويها صاحبها فيقول: انا شاب اردني، قدمت الي السعودية (تبوك) بحثا عن عمل، ولم اكن انذاك مسلما حقيقيا، وانما كنت مسلما بالوراثة كحال كثير من المسلمين في هذا الزمن العصيب. في البداية عملت في احد المطاعم، ثم طلب مني صاحب المطعم ان اعمل في محل له لبيع اشرطة الفيديو، وما ادراك ما اشرطة الفيديو! وما فيها من الخلاعة والمجون، وفي احدي الليالي، دخل علي شاب مشرق الوجه، بهي الطلعة، تبدو عليه علامات الصلاح والالتزام. وعجبا، ماذا يريد هذا الشاب؟ قلتها في نفسي. مد هذا الشاب يده وصافحني بحرارة، وقد علت محياه ابتسامة راءعة، تاسر القلب، وتزيل الوحشة، وتحطم الحواجز النفسية التي كثيرا ما تقف حاءلا تمنع وصول الخير الي من هم في امس الحاجة اليه، ثم نصحني نصيحة موجزة، وحذرني من عاقبة مثل هذا العمل، وما يترتب عليه من افساد للمجتمع، ونشر للرذيلة بين افراده، وان الله سيحاسبني علي ذلك يوم القيامة، وبعد ان فرغ من حديثه، اهدي الي شريطا عن "كرامات المجاهدين" .. كنت اسكن بمفردي، واعاني من وحدة قاتلة، وقد مللت سماع الاغاني ومشاهدة الافلام، فدفعني الفضول للاستماع لذلك الشريط .. وما ان انتهيت من سماعه حتي انتابني شعور بالخوف والندم، واكتشفت حقيقة حالي وغفلتي عن الله، وتقصيري تجاه خالقي سبحانه فانخرطت في البكاء، بكيت بكاء مرا كما يبكي الطفل الصغير من شدة الندم، لقد تحدث الشيخ عن كرامات المجاهدين وبطولاتهم وقد باعوا انفسهم لله، وحملوا ارواحهم علي اكفهم ليقدموها رخيصة في سبيل الله، فعقدت مقارنة بينهم وبين من ينشر الرذيلة والفساد، ويعيش كما تعيش البهاءم لا هم له الا اشباع شهواته البهيمية، الادهي من ذلك انني لم اركع لله ركعة واحدة منذ اثني عشر عاما مضت من عمري الحافل بالضياع  والمجون، لقد ولدت تلك الليلة من جديد، واصبحت مخلوقا اخر لا صلة له بالمخلوق السابق، واول شء فكرت فيه: التخلص من العمل في ذلك المحل، والبحث عن عمل شريف يرضي الله عز وجل، ولكن، اانجو بنفسي وادع الناس في غيهم وضلالهم؟ فرايت ان اعمل في محل الفيديو سنة اخري ولكنها ليست كالسنوات السابقة، لقد كنت في تلك السنة انصح كل من يرتاد المحل بخطورة هذه الافلام، وابين لهم حكم الله فيها، راجيا ان يغفر الله لي، ولم تمض الايام حتي جاء شهر رمضان .. هذا الشهر الذي لم اشعر بحلاوته الا في هذه السنة؛ فقد اقبلت علي قراءة القران، اما العمل فقد كان بجوار محل الفيديو الذي كنت اعمل فيه، تلك تسجيلات لبيع الاشرطة الاسلامية وما ان مضت السنة الخامسة حتي انتقلت الي تلك التسجيلات الاسلامية .. وشتان بين العملين .. اما صاحب المحل السابق محل الفيديو فقد قمنا بنصحه وتذكيره بالله ونحمد الله انه استجاب وترك المحل لوجه الله (¬).
  AUTO تفسير اية
 جلس الحسن البصري ذات يوم في مسجد البصرة الكبير يفسر قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] ثم وعظ الناس وعظا بليغا حتي ابكاهم وكان من بينهم شاب يقال له عتبة، فقام وقال: ايها الشيخ، ايقبل الله تعالي الفاسق الفاجر مثلي اذا تاب؟
 فقال الحسن: نعم يقبل توبتك عن فسقك وفجورك، فلما سمع الشاب ذلك صاح صيحة وخر مغشيا عليه، فلما افاق دنا الحسن البصري منه وقال له:
 ايا شاب لرب العرش عاص ... اتدري ما جزاء ذوي المعاصي
 سعير للعصاة لها زفير ... وغيظ يوم يءخذ بالنواصي
 فان تصبر علي النيران فاعصه ... والا كن عن العصيان قاصي
 وفيم قد كسبت من الخطايا ... رهنت النفس فاجهر في الخلاص  فخر الشاب مغشيا عليه، ثم افاق، فساله الحسن: هل يقبل الرب الرحيم توبة لءيم مثلي؟ فقال الحسن: هل يقبل توبة العبد الجافي الا الرب المعافي؟ ثم رفع راسه، ودعا له، فاصلح الله حال الشاب (¬).
  AUTO اليس لها ثمن؟
 ذات يوم كان يسير عبد البديع صقر مع حسن البنا في سكة راتب باشا، فمال الامام حسن البنا علي تاجر البطيخ، وطلب واحدة وقال: كم تريد؟
 فقال: خمسة عشر قرشا، فدفعها علي الفور.
 فقال له: يا فضيلة الاستاذ .. هذا الرجل غشاش، انها بعشرة قروش فقط.
 فنظر اليه مبتسما وقال: والدعوة .. اليس لها ثمن (¬).
 يقول عبد البديع صقر: انه عندما كان يعمل معاونا في الدار، كانوا يدعون الناس لحفلة شاي، فيجتمع ما لا يقل عن ماءة من الناس، ويقدمون لهم الشاي، ويقوم احد الاخوان، مبينا اهمية الترابط والتاخي، فيخرج الجمع وقد تاثر بالدعوة عدد لا باس به، والحفلة لم تتكلف اكثر من جنيه واحد، بفضل جهود وتعاون الاخوان (¬).
  AUTO تعرف علي الاخرين
 قدم الي الاستاذ البنا اكثر من ماءة كارنيه باسماء شباب الجوالة في احدي المحافظات لتوقيعها، فراح يمعن النظر في صورة كل جوال ويحفظ اسمه، ولما توجه بعد اكثر من سنة لزيارة بعض قري هذه المحافظة، كان يلتقي بالاخوان ويناديهم باسماءهم، ولم يكن قد التقي بهم من قبل، فكان ذلك مثار دهشة الجميع (¬).
 هل تتعرف علي كل من تلقاه حتي وان لم يطلب منك ذلك؟
  AUTO رجل الدعوة
 جاء احد كبار ضباط السلطة يشكو للناظر من هذا المدرس (احمد ياسين عندما كان  مدرسا للغة العربية والتربية الدينية) لانه يجمع الاولاد في المسجد، وهو ما لم يتعود الناس عليه، فقال له الناظر: انا سعيد جدا بهذا المدرس وساقدم له كتاب شكر علي ذلك، فاين لنا المدرس الذي يدرس الدين عمليا في المسجد؟ وحبذا لو كان في كل مدرسة في القطاع مدرس مثله!
 ولقد جاء طبيب للناظر وقال: يا عمي قبلنا ان يصلي الولد، وقبلنا ان يذهب للمسجد، اما ان يصوم اثنين وخميس من كل اسبوع فهذا امر صعب ولا نقبل به. وكانت اجابة الناظر نفس الاجابة الاولي في الموقف السابق (¬).
  AUTO وصايا غالية
 يقول البنا: امنوا بالله واعتزوا بمعرفته والاعتماد عليه، والاستناد اليه، فلا تخافوا غيره ولا ترهبوا سواه، وادوا فراءضه واجتنبوا نواهيه، وتخلقوا بالفضاءل وتمسكوا بالكمالات، وكونوا اقوياء باخلاقكم، اعزاء بما وهب الله لكم من عزة المءمنين وكرامة الاتقياء الصالحين.
 واقبلوا علي القران تتدارسونه، وعلي السيرة المطهرة تتذاكرونها، وكونوا عمليين لا جدليين، فاذا هدي الله قوما الهمهم العمل، وما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل، وتحابوا فيما بينكم، واحرصوا كل الحرص علي رابطتكم فهي سر قوتكم وعماد نجاحكم، واثبتوا حتي يفتح الله بينكم وبين قومكم بالحق وهو خير الفاتحين.
 واسمعوا واطيعوا لقيادتكم في العسر واليسر والمنشط والمكره فهي رمز فكرتكم وحلقة الاتصال فيما بينكم، وترقبوا بعد ذلك نصر الله وتاييده، والفرصة اتية لا ريب فيها {ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ()} [الروم:   ] (¬).
  AUTO فن الدعوة الي الله
   البعد عن مواضع الخلافات:
 يتحدث المسلم الي الناس في الامور المتفق عليها حتي لا يتعرض للدخول في جدال  لا طاءل تحته، واحذر فضول الكلام، حدث محمد بن سوقة جماعة من زواره قال: الا اسمعكم حديثا لعله ينفعكم كما نفعني؟ قالوا: بلي، قال: نصحني عطاء بن ابي رباح ذات يوم قال: يا ابن اخي: ان الذين من قبلنا كانوا يكرهون فضول الكلام، فقلت: وما فضول الكلام عندهم؟ فقال: كانوا يعدون كل كلام فضولا ما عدا كتاب الله عز وجل ان يقرا ويفهم، وحديث رسول الله ان يروي، او امرا بمعروف ونهيا عن منكر، او علما يتقرب به الي الله، او ان تتكلم بحاجتك ومعيشتك التي لابد لك منها، ثم حدق الي وجهي وقال: اتنكرون {وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين ()} [الانفطار:   ] وان مع كل منكم ملكين {عن اليمين وعن الشمال قعيد () ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()} [ق:   ] ثم قال: اما يستحي احدنا لو نشرت عليه صحيفته التي املاها صدر نهاره، فوجد اكثر ما فيها ليس من امر دينه، ولا امر دنياه؟! (¬)
   البدء بالاهم:
 بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذ بن جبل  رضي الله عنه  الي اهل اليمن، فقال له: انك تقدم علي قوم اهل
 كتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عادة الله عز وجل، فاذا عرفوا الله، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فاذا فعلوا، فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم زكاة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فاذا اطاعوا بها فخذ منهم وتوق كراءم اموالهم" (لا تاخذ افضلها عندما تجمع زكاة اموالهم). [مسلم].
   الرفق:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا يترع منه الا شانه" [مسلم].
 وروي عن عروة بن الزبير انه راي رجلا يصلي صلاة خفيفة، فلما فرغ من صلاته دعاه اليه وقال له: يا ابن اخي، اما كانت لك عند ربك جل وعز حاجة؟ والله اني لاسال ربي في صلاتي كل شء حتي الملح (¬).

   مخاطبة الناس علي قدر عقولهم:
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله.
 علمني الحلاق:
 نفع الله عز وجل بعلم عطاء بن ابي رباح طواءف كثيرة من الناس، منهم اهل العلم المتخصصون، ومنهم ارباب الصناعات المحترفون، ومنهم غير ذلك، حدث الامام ابو حنيفة النعمان عن نفسه قال: اخطات في خمسة ابواب من المناسك بمكة فعلمنيها حلاق؛ وذلك اني اردت ان احلق لاخرج من الاحرام ، فاتيت حلاقا، وقلت: بكم تحلق لي راسي، فقال: هداك الله، النسك لا يشارط فيه، اجلس واعط ما تيسر لك، فخجلت وجلست، غير اني جلست منحرفا عن القبلة، فاوما الي بان استقبل القبلة، ففعلت، وازددت خجلا علي خجلي، ثم اعطيته راسي من الجانب الايسر ليحلقه، فقال: ادر شقك الايمن، فادرته، وجعل يحلق راسي وانا ساكت انظر اليه واعجب منه، فقال لي: ما لي اراك ساكتا؟ كبر، فجعلت اكبر حتي قمت لاذهب، فقال: اين تريد؟
 فقلت: اريد ان امضي الي رحلي، فقال: صل ركعتين، ثم امض حيث تشاء، فصليت ركعتين، وقلت في نفسي: ما ينبغي ان يقع مثل هذا من حجام الا اذا كان ذا علم.
 فقلت له: من اين لك ما امرتني به من المناسك؟
 فقال: لله انت، لقد رايت عطاء بن ابي رباح يفعله، فاخذته عنه، ووجه اليه الناس (¬).
   عدم الياس:
 قال تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} [القصص: ]، روي احمد عن رجل من بني مالك بن كنانة، قال: رايت رسول الله بسوق المجاز يتخللها ولقول: "ايها الناس، قولوا: لا اله الا الله تفلحوا"، قال: وابو جهل يحثي عليه التراب، ويقول: لا يغوينكم هذا عن دينكم، فانما يريد لتتركوا الهتكم وتتركوا اللات والعزي، وما يلتفت الي رسول الله.

 حرص الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي هداية عمه:
 روي البخاري عن سعيد بن المسيب، عن ابيه انه اخبره: لما حضرت ابا طالب الوفاة، جاءه رسول الله، فوجد عنده ابا جهل بن هشام، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب: "يا عم، قل: لا اله الا الله، كلمة اشهد لك عند الله"، فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله يعرضها عليه، ويعودان بتلك المقالة، حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول لا اله الا الله، فقال رسول الله: "اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله فيه: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} [التوبة: ]. [البخاري].
 دعوة علي فراش الموت:
 روي البخاري عن عمر بن ميمون قال: جاء شاب الي عمر بعدما طعن، وعرف الناس انه ميت، فقال له رجل: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك من صحبة رسول الله، وقدم في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت ثم شهادة، فقال عمر: وددت ان ذلك كفاف، لا علي ولا لي، فلما ادبر فاذا ازاره يمس الارض، فقال: ردوا علي الغلام، فقال: يا ابن اخي، ارفع ثوبك فانه انقي لثوبك واتقي لربك. (البخاري).
   التدرج:
 الدعوة تحتاج الي تدرج، حتي يتمكن الاخرون من الاستجابة لها، فلا تكون الدعوة مباشرة وجامدة حتي لا تكون ثقيلة علي القلوب فينفر منها، وقد تدرجت الشريعة الاسلامية في الدعوة الي تحريم الخمر .. وقد نزل القران مفرقا، ولم ينزل جملة واحدة قال تعالي: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: ].
   القدوة الحسنة:
 قال تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [البقرة: ].

 وقال الشاعر
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
   ابدا باهلك:
 حدث ميمون بن مهران وزير عمر بن عبد العزيز وقاضيه ومستشاره قال: دخلت علي عمر بن عبد العزيز، فوجدته يكتب رسالة الي ابنه عبد الملك يعظه فيها وينصحه، ويبصره ويحذره، وينذره ويبشره، وكان مما جاء فيها قوله: اما بعد، فان احق من وعي عني وفهم قولي لانت، وان الله قد احسن الينا في صغير الامور وكبيرها، فاذكر يا بني فضل الله عليك وعلي والديك، واياك والكبر والعظمة، فانها من عمل الشيطان، وهو للمءمنين عدو مبين، واعلم اني لم ابعث اليك بكتابي هذا لامر بلغني عنك، فما عرفت من امرك الا خيرا، غير اني بلغني عنك شء من اعجابك بنفسك، ولو ان هذا الاعجاب خرج بك الي ما اكره، لرايت مني ما تكره.
 قال ميمون: ثم التفت الي عمر وقال: يا ميمون، ان ابني عبد الملك قد زين في عيني، واني اتهم نفسي في ذلك، واخاف ان يكون حي له قد غلب علي علمي به وادركني ما يدرك الاباء من العمي عن عيوب اولادهم، فسر اليه، وانظر هل تري ما يشبه الكبر والفخر، فانه غلام حدث، ولا امن عليه الشيطان.
 قال ميمون: فشددت الرحال الي عبد الملك حتي قدمت عليه فاستاذنت فدخلت، فاذا غلام في مقتبل العمر .. فرحب بي، ثم قال: لقد سمعت ابي يذكرك بما انت اهل له من الخير، اني لارجو ان ينفع الله بك.
 فقلت له: كيف تجد نفسك؟
 فقال: بخير من الله عز وجل ونعمة غير اني اخشي ان يكون قد غرني حسن ظن والدي بي، وانا لم ابلغ من الفضاءل كل ما يظن، واني لاخاف ان يكون حبه لي قد غلبه علي معرفته بي، فاكون افة عليه. فعجبت من اتفاقهما، ثم قلت له: اعلمني من اين معيشتك؟
 فقال: من غلة ارض اشتريتها ممن ورثها عن ابيه، ودفعت ثمنها من مال لا شبهة  فيه، فاستغنيت بذلك عن فء المسلمين.
 قلت: فما طعامك؟
 فقال: ليلة لحم، وليل عدس وزيت، وليلة خل وزيت، وفي هذا بلاغ.
 فقلت له: افما تعجبك نفسك؟
 فقال: قد كان في شء من ذلك، فلما وعظني ابي بصرني بحقيقة نفسي، وصغرها عندي، وحط من قدرها في عيني، فنفعني الله عز وجل بذلك، فجزاه الله من والد خيرا .. فقعدت ساعة احدثه، واستمتع بمنطقه، فلم ار فتي اجمل منه (¬).
   الاخلاص:
 لما بايع اهل العقبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجعوا الي قومهم، فدعوهم الي الاسلام سرا، وتلوا عليهم القران، وبعثوا الي رسول الله معاذ بن عفراء ورافع بن مالك: ان ابعث الينا رجلا من قبلك فليدع الناس بكتاب الله، فانه قمن ان يتبع، فبعث اليهم رسول الله مصعب بن عمير، فلم يزل يدعو امنا ويهدي الله تعالي الناس علي يديه، حتي قل دار من دور الانصار الا قد اسلم اشرافهم، فاسلم عمرو بن الجموح وكسرت اصنامهم، وكان المسلمون اعز اهل المدينة، فرجع مصعب الي رسول الله وكان يدعي المقرء.
  AUTO امنية
 هذا اخ مءذن ياسف ويحزن حزنا شديدا، اذ بلغه ان برج ساعة بيج بن الشهيرة في لندن قد مال وانه مهدد بالانهيار، فلما سءل عن سر اسفه وحزنه قال: ما زلت اءمل ان يعز الله المسلمين، ويفتحوا بريطانيا، واصعد علي هذا البرج كي اءذن فوقه (¬).
  AUTO دعوة صادقة
 خرجت اخت مسلمة من بيتها وليس لها هم سوي ان يجعلها الله سببا لهداية من حولها، وفجاة وجدت فتاة تلبس "الاسترتش" فاشفقت عليها من النار، فتقدمت وقالت  لها بكل عطف ورحمة: انني استاذنك ان تاتي معي الي الجنة، فاستجابت الفتاة وقالت: واين هي الجنة؟ قالت: في بيت من بيوت الله، فاستجابت لها الفتاة ودخلت معها المسجد فوجدت ان الكل ينظر اليها نظرة عجيبة، فاشفقت عليها (هدي) واسرعت الي خارج المسجد واشترت لها حجابا، وقالت لها: البسي هذا الحجاب حتي لا ينظر اليك احد، وبعد المحاضرة انزعيه ان شءت .. فقامت الفتاة وارتدت الحجاب لاول مرة، بل وازالت المساحيق من علي وجهها وتوضات لاول مرة، وصلت المغرب واستمعت الي الدرس (وكان عن وصف الجنة والنار) ثم صلت العشاء، ولما كان وقت الانصراف قالت لها هدي: الان تستطيعين ان تنزعي الحجاب ان شءت، فقالت لها الفتاة: والله لقد ذقت حلاوة الايمان فلن اخلع الحجاب ابدا ولن اترك الصلاة، بل سكون داعية الي الله وساجعل حياتي وقفا لله عز وجل.
 وما هي الا لحظات حتي خرجت من المسجد فصدمتها سيارة فماتت، وسالت الدماء الشريفة التي تحركت لدين الله واحترقت شوقا للقاء الله فرزقها الله حسن الخاتمة بعد ان كانت منذ ساعة واحدة ممن قال فيهن رسول الله: "صنفان من اهل النار لم ارهما ... "، وذكر منهما "ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها". [مسلم] (¬).
   حب الدعوة:
 راحتي في الدعوة الي الله تعالي:
 يقول الشيخ محمد اسماعيل حفظه الله:
 اعرف اخا يعيش في المانيا، احسبه والله حسيبه مجتهدا في الدعوة الي الله غاية الاجتهاد، حتي لا يكاد يذوق طعاما لراحة، وقد استحوذت الدعوة علي كل كيانه، حتي ارهق نفسه، وشغل عن بيته واهله وولده، فراي اخوانه ان يمنح عطلة اجبارية، وذهبوا به بصحبة اسرته الي منتجع ناء لا يعرفه فيه احد، ولا يعرف فيه احدا، كي يهنا ببعض الراحة، وواعدوه ان يعودوا لارجاعه بعد ايام، ولما رجعوا اليه وجدوه قد اسس جمعية اسلامية في هذا المكان قوامها بعض العمال المغاربة وغيرهم ممن انقطعت صلتهم بالدين،  ففتش عنهم في مظان وجودهم، ودعاهم الي طاعة الله سبحانه، والف بينهم، واقاموا مسجدا كان فيما بعد منطلقا للدعوة الي الله في تلك البلدة.
 انها الحركة سر شيوع دعوة الاسلام المباركة في ارجاء الدنيا، ينطلق بها جنود لا يعلمهم الا الله {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ] (¬).
  AUTO طرفة غالية
 ويلفتنا الاستاذ محمد احمد الراشد الي ميزان غريب نقيس به تلك الحركة الحياتية فيقول: وقد كنت في الايام الخوالي الاطف اخواني فافتش عن احذيتهم ليس علي نظافتها، وصبغها، ورونقها، كالتفتيش العسكري، بل علي استهلاكها، وتقطعها، والغبار الذي عليها، واقلبها فاري النعل، فمن كان اسفل حذاءه متهرءا تالفا فهو الناجح، واقول له: شاهدك معك، حذاءك يشهد لك انك تعمل، وتغدو في مصالح الدعوة وتروح، وتطبق قاعدة: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين} [يس: ] وبكثرة حركتك تلف حذاءك، فانت المجتاز المرضي عندي.
 قال صباح احد زملاءه: قد والله بعد عشرين سنة ياخذني تانيب الضمير كلما رايت حذاءي لا غبار عليه، واتذكر ذاك التفتيش.
  AUTO كلمتان خفيفتان علي اللسان
 وها هو رجل بسيط لم يتعلم العلم الشرعي، ولكن قلبه قد امتلا بحب الله والرغبة في نصرة دين الله، فحضر يوما درسا لاحد الدعاة وفي اثناء الدرس قال الشيخ: قال رسول الله: "كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم". [البخاري].
 فتحرك قلب هذا الرجل البسيط لهذه الكلمات وخرج بعد انتهاء الدرس وقد عزم علي ان يدعو الي الله بهذا الحديث فبدا يدخل علي البقال ويقول له: "كلمتان خفيفتان علي اللسان .. " ثم يدخل علي الجزار .. الي ان اصبح همه كله ان يعلم الناس جميعا هذا الحديث.

 وفي يوم من الايام يصاب هذا الرجل بمرض خطير .. ويدخل غرفة العمليات ليجري له الدكتور عملية جراحية خطيرة، وكان هذا الدكتور لا يصلي ولا يعرف طريق المسجد.
 وفجاة قام الرجل بعد اجراء العملية ولم يفق بعد من المخدر فقال: يا دكتور، فقال له الدكتور: هل تريد شيءا؟ فقال له الرجل: "كلمتان خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم" ثم مات الرجل.
 فتعجب الدكتور من هذا الرجل الذي قام وهو تحت تاثير المخدر ليقول له هذا الحديث العظيم.
 فتاب هذا الدكتور بسبب تلك الحادثة، وذهب ليطلب العلم الشرعي حتي اصبح الان من الدعاة، وكل ذلك في ميزان هذا الرجل البسيط الذي لم يتعلم العلم الشرعي ولكنه اخلص في الدعوة الي الله بحديث واحد تعلمه وذهب يدعو به الناس الي الله تعالي.
 فيا ليت اهل العلم يتحركون لنصرة دين الله بدلا من ان يكون هذا العلم حجة عليهم يوم القيامة بين يدي الله تعالي (¬).
  AUTO اكبر همه
 كانت الدعوة الي الله اكبر هم الشيخ احمد ياسين وشغله الشاغل، يقول احد تلامذته: شاهدته مرة يودع احد الطلاب الذين يدرسون في جامعات مصر، فبعد ان سلم عليه ساله الطالب ان كان يحتاج شيءا من مصر فيرسله له، شكره الشيخ واوصاه بتقوي الله وقال له: نريد عملا جادا للاسلام، ونريد حركة داءبة لتغيير هذا الواقع المءسف للامة الاسلامية (¬).
  AUTO يدعو وهو مريض
 يقول احمد عيد: دخلت علي احدي الممرضات، وانا اصلي، وقد كنت في اللحظات الحرجة، اصلي ناءما فوق السرير، فقالت باعلي صوتها: اووه انت موش  مسلم!! ولما فرغت من صلاتي، وقد كانت واقفة تتاملني وكان الوقت فجرا، وهي تنتظر حتي تقيس ضغط الدم وخلافه، فسالتها: لماذا قلت انني لست مسلما؟
 قالت: لانك تصلي صلاة علي غير ما تعودناه من المسلمين، فافهمتها ان صلاتي الان تقبل بهذه الكيفية، لانني لا استطيع الوقوف، فقالت: وغير ذلك فهناك اسباب اخري كثيرة، فقد تعودنا منك احسن المعاملة، واجمل المشاعر، فكنت حديثنا داءما ونحن في سكننا، اما كنت تري الكثير من الممرضات، اللاتي كن تحضرن لرءيتك، وكنت تدعوهن جميعا الي الدخول، وتصر علي ذلك وتحرص علي اعطاءهن الحلوي والهدايا والورود، مما كان لديك، كنا داءما نتحدث كثيرا عنك حين نعود من عملنا.
 فعرفتها انني مسلم، وان اخلاق المسلمين هي ان اكون معكن، كما تذكرين.
 فقالت: ولكن الجميع معاملتهم ليست علي طريقتك، وعلي كل حال، اريد ان تعرفني اسلامك، فسالتها ما ديانتك؟ فقالت: بوذية، ومنذ فترة ابحث عن الحقيقة واريد الوصول اليها، حتي رايتك، وكنت في انتظار ان تتحسن حالتك، واتحدث معك فيما اريد، والان حانت الفرصة واطلب ان تحدثني عن الاسلام، وطلبت من زوجتي ان تحضر كتاب "مبادء الاسلام بالانجليزية للمودودي"، فاحضرت نسختين فاعطيتهما اياها وقبل ان تفرغ من قراءتها وتعرف شيءا عن الاسلام، طلبت من الاخ الفاضل الاستاذ كامل الهلباوي ان يحضر بعض المطبوعات عن الاسلام بالكورية، فاحضر لي مجموعات متكاملة بالكورية والانجليزية وخلافه، من الندوة العالمية للشباب الاسلامي، فنظمت منها مجموعة وناولتها الي الممرضة.
 وبعد ايام جاءتني وقالت: اريد ان اسلم، فماذا افعل؟ ومعي تسع ممرضات كلهن قران ويردن الاسلام، واطلب لهن كتابا من الكتب التي اعطيتني اياها، فكونت تسع مجموعات، وطلبت مجموعة عاشرة لترسلها الي والدها في كوريا، فاحضرت لها ما ارادت، وكانت تحضر للتدارس معي بعض الامور في كيفية الطهارة والصلاة، وكان مما قالت: الصلاة يقرا فيها القران فما هو القران؟ فاشرت لها الي المصحف، ثم احضرت لها نسخة مترجمة بالانجليزية، فاخذتها، وبعد عدة ايام قالت: لقد نسيت كل شء حولي وانتقلت الي عوالم اخري لم اكن ادري عنها شيءا وانا الان اعيش فقط، مع القران، وطلبت نسخا منه للممرضات اللاتي اخذت مني لهن مجموعات الكتب، فاخبرتها بتعذر ذلك، فعادت  وطلبت نسخة لوالدها علي الاقل، فاعطيتها اياها واسلمت "كيم" وحسن اسلامها وانتظمت في الصلاة، وتلاوة القران واخبرتني باسلام زميلاتها كذلك وانتظامهن ايضا في الصلاة، وسط دهشة باقي الممرضات في سكنهن ايضا، فعرفتها بالانتظام وعدم المبالاة بما يلقين حتي يمكن الله لدينه (¬).
  AUTO حال الجامعة
 كانت الجامعة في بداية عهدها خالية من الاعلان بمظاهر الاسلام، حتي الصلوات كانت تءدي تحت الارض وفي اماكن بالية وعلي استحياء، فقال الامام لاحد الطلاب: اذن للظهر في مكان مرءي باعلي صوتك، واصبر، ففعل الطالب، فدهش الطلاب والفراشون، والموظفون، وكانت احدي العجاءب، فصلي السنة، ثم اقام الصلاة وصلي وحده، والجموع حوله تتعجب، وفعل في اليوم التالي مثل ما فعل بالامس، وبعد ايام قلاءل زاد العدد واحدا بعد الاخر، وهكذا لما جاء الحق وصمد زهق الباطل وفر (¬).
  AUTO شبهات وردود
   انه غير مكلف لانها وظيفة العلماء فقصد: يقول الرازي في قوله تعالي: {ولتكن منكم امة} [ال عمران: ] ان "من" ها هنا ليست للتبعيض لدليلين:
 الاول ان الله اوجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي كل الامة.
 والثاني انه لا مكلف الا ويجب عليه الامر بقول الرسول: "من راي منكم منكرا فليغيره" وانها للتبيين كقوله تعالي: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور} [الحج: ].
   من شروط الدعوة العلم: ولكن العلم يتجزا، فالانسان عالم بشء وجاهل بشء اخر؛ ولذا يتوافر شرط وجوب الدعوة الي ما علمه.
   فهم خاطء: وهم تسرب الي البعض في زمن الصديق فخطب فيهم: يا ايها الناس انكم تقراون هذه الاية وتضعونها في غير موضعها: {عليكم انفسكم لا يضركم من  ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه يوشك ان يعمهم بعقاب".
   انتشار الباطل: وقد حصلت هذه الشبهة لاقوام سالفين قص الله لنا من اخبارهم: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون () فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون ()} [الاعراف:   ].
 والاية الكريمة تشير الي ان اهل القرية صاروا ثلاث فرق: فرقة ارتكبت المعاصي، وفرقة انكرت عليهم ووعظتهم، وفرقة سكتت عنهم فلم تفعل ولم تنته.
   لا يكلف الله نفسا الا وسعها: يتعلل البعض بان الدعوة الي الله تسبب له تعبا لا يستطيع تحمله، وهذه حجة الضعفاء رقيقي الدين، فالتعب ينال العبد في حصوله علي ربح مادي، فاولي بهم ان يتحملوا شيءا من التعب في الدعوة الي الله {ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون} [النساء: ] وقد جاء ان ابا سفيان ومن معه من المشركين عزموا علي الخروج الي المدينة من غزوة احد، فامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بلالا ان ينادي ان رسول الله يامركم بطلب عدوكم ولا يخرج معنا الا من شهد القتال امس.
 فخرج سعد بن معاذ من داره يامر قومه بالمسير وكلهم جرحي.
 وخرج اسيد بن حضير وبه سبع جراحات، وقال: سمعا وطاعة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . وخرج من بني سلمة اربعون جريحا، وخرج الطفيل بن عمرو وبه ثلاثة عشر جرحا، وبالحارث بن الصمة عشر جراحات، فقال الرسول: "اللهم ارحم بني سلمة".
   ليس عندي وقت: الدعوة ليس لها وقت محدد بل في كل الاوقات كقول نوح: {قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا ()} [نوح: ].
 وكما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في طريق الهجرة؛ اذ لقي في الطريق بريدة بن الحصيب الاسلمي في ركب من قومه فدعاهم الي الاسلام فاسلموا .. ويوسف عندما دخل السجن لم يشغله سجنه عن الدعوة الي الله: {يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار} [يوسف: ].

   البعض يترك الدعوة لعدم استجابة الناس: المطلوب الدعوة وليس الاستجابة {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} [العنكبوت: ] يمدح الله نبيه اسماعيل بقوله: {وكان يامر اهله بالصلاة} [مريم: ] وهو غير مكلف باستجابة الاخرين.
 يجب استمرار الدعوة وان لم يستجب احد .. نوح لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما.
 يقول الامام النووي: لا يسقط عن المكلف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكونه لا يفيد في ظنه، بل يجب عليه فعله فان الذكري تنفع المءمنين.
 ويقول السيوطي: وجوب الاستمرار علي الدعوة الي الله وحرمة الياس، واحتمال الاجابة، لان الامور بيد الله وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء، فلا يستطيع الداعي ان يقطع بعدم اجابة فيجب عليه الاستمرار بالدعوة والوعظ في الارشاد حتي يقضي الله امرا كان مفعولا.
 اجر الداعي علي الله لا علي العباد، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" الدال علي الخير كفاعله". مسلم.
 وقال تعالي: {فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين} [يونس: ].
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم". [البخاري].
 وقال ايضا: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجوره شيءا". [مسلم] (¬).
 وقال ايضا:"من سن في الاسلام سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا". [مسلم].
 لما اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل يمر بالنبي والنبيين ومعهم القوم، والنبي والنبيين ومعهم الرهط، والنبي والنبيين وليس معهم احد.

 يقول الله تعالي: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} [البقرة: ].
 ويقول سيد قطب: ان امر القلوب وهداها وضلالها ليس من شان احد من خلق الله، ولو كان هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه من امر الله وحده.
 فهذه القلوب من صنعه، ولا يحكمها غيره، ولا يصرفها سواه، ولا سلطان لاحد عليها الا الله، وما علي الرسول الا البلاغ.
 فاما الهدي فهو بيد الله، يعطيه من يشاء ممن يعلم سبحانه انه يستحق الهدي، ويسعي اليه، واخراج هذا الامر من اختصاص البشر يقرر الحقيقة التي لابد ان تستقر في حس المسلم ليتوجه في طلب الهدي الي الله وحده، وليتلقي دلاءل الهدي من الله وحده، ثم هي تفسح في احتمال صاحب الدعوة لعناد الضالين، فلا يضيق صدره بهم وهو يدعوهم، وبعطف عليهم، ويرتقب اذن الله لقلوبهم في الهدي وتوفيقهم اليه بمعرفته حين يريد (¬).
 ويقول الراشد: يا من اعتزل بزهده مع جهله، تقدم واسمع ما اقول، يا زهاد الارض تقدموا، خربوا صوامعكم، واقربوا مني، قد قعدتم في خلوتكم من غير اصل، ما وقعتم بشء، تقدموا، خرب صومعتك ايها الهارب الذي ترزح تحت نير الافكار الارضية واراء طواغيت القرن العشرين، وخذ مكانك في صفوف دعاة دعوة الاسلام (¬).
 ...

  AUTO الفهم
 الاسلام دين شامل ولا يحبذ عزل الجانب الاجتماعي عن الاخلاقي عن التعبدي، فالمجتمع الذي تجد فيه تضخم الجانب التعبدي علي الجانب الاخلاقي فتلك افة العصر لا افة الدين، ان الدين الاسلامي ليس بعقيدة فحسب ولكنه برنامج تفصيلي لحياة الانسان كلها، فان بترت الرجلين واليدين من جسم رجل وقلعت عينيه وقطعت اذنيه ولسانه واستخرجت معدته وكليته ونزعت رءتيه، واخرجت المخ وابقيت علي القلب فهل سيمكن لهذا الجزء الباقي من الجسم ان يحيا وينبض؟! وهكذا الحال مع الاسلام فالعقيدة منه بمنزلة القلب، والعبادات اعضاءه وجوارحه، ونظم الاسلام الاقتصادية والاجتماعية والسياسية بمنزلة المعدة والكلية.
 الحرب علي الاسلام والمسلمين مستمرة، وباتت ثمرتهم قريبة المنال بعد ان اغرقوا الشعوب الاسلامية في مستنقع الجهل، وتفسخت الاخلاق، وتلاشت القيم، ونسي الله، وهم يعملون ليل نهار علي تشويه صورة الاسلام، وتقديم مفاهيم خاطءة عن الاسلام والمسلمين، مما اثر علي بعض المسلمين في فهمهم لدينهم، فاخذوا يعبدون الله علي جهل او خطا؛ ومن هنا كانت اهمية فهم الاسلام فهما شاملا لكل نواحي الحياة، واهمية فهم فقه الاولويات وترتيب الاعمال في الاسلام، حتي لا نهتم بالسنن علي حساب الواجبات، ولا بالنوافل مع اهمال الفروض.
 صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتركون دفن الرسول  صلي الله عليه وسلم وكلنا يعرف مكانته في قلوبهم من اجل اختيار خليفة للمسلمين؛ لانهم تربوا في مدرسة النبوة علي كيفية ترتيب اولوياتهم، فوجود المسلمين بدون خليفة اخطر علي الاسلام من تاخير دفن الرسول، فلما انتهوا من اختيار ابي بكر خليفة للمسلمين سارعوا بدفن الرسول دون ان يخرج من بينهم صوت يندد بفعلتهم، فالكل يفهم الاسلام جيدا، ويعرف سلم الاولويات وترتيب الدرجات معرفة صحيحة (¬).

  AUTO القران يصحح المفاهيم
 قال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين () الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون () يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم () خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم ()} [التوبة:   ].
 وعن النعمان بن بشير الانصاري  رضي الله عنه  قال: كنت عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع نفر من اصحابه فقال رجل منهم: ما ابالي الا اعمل لله عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج.
 وقال اخر: بل عمارة المسجد الحرام.
 وقال اخر: بل الجهاد في سبيل الله خير مما قلتم، فزجرهم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله، وذلك يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت علي رسول الله فاستفتيته فيما اختلفتم فيه، قال: ففعل فانزل الله عز وجل: {اجعلتم سقاية الحاج ... } [التوبة: ] الاية.
  AUTO فهم خاطء
 يقول ابن كثير: حمل رجل من المهاجرين بالقسطنطينية علي صف العدو حتي فرقه فقال ناس: القي بيده الي التهلكة، فقال ابو ايوب الانصاري: نحن اعلم بهذه الاية انما نزلت فينا؛ صحبنا رسول الله وشهدنا معه المشاهد، ونصرناه، فلما فشا الاسلام وظهر اجتمعنا معشر الانصار تحببا فقلنا: قد اكرمنا الله بصحبة نبيه ونصره حتي فشا الاسلام وكثر اهله وكنا قد اثرناه علي الاهلين والاموال والاولاد، وقد وضعت الحرب اوزارها فنرجع الي اهلينا واولادنا فنقيم فيهما فنزل فينا: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]، فكانت الهلكة في الاقامة في الاهل والمال وترك الجهاد. [رواه الترمذي].
  AUTO فهم الرسول
 يوم ان بعث الرسول  صلي الله عليه وسلم  كانت مءات الاصنام صفوفا داخل الكعبة وحولها، لم  يهدمها الرسول الا في العام الحادي والعشرين من البعثة اي قبل وفاته بعامين، فلقد حرص الرسول ان يهدم الاصنام الموجودة داخل النفس البشرية قبل تحطيم الاصنام التي كانت في جوف الكعبة وعلي سطحها، بل انه  صلي الله عليه وسلم  طاف واصحابه حول الكعبة في عمرة القضاء والاصنام لا تزال موجودة داخل وحول الكعبة (¬).
 صلاة الجمعة فرضت في العهد المكي ولكن الرسول لم يجمع بالمسلمين في مكة وذلك مخافة بطش المشركين بهم، وفي الوقت نفسه جمع اسعد بن زرارة بالمسلمين في المدينة قبل قدومه.
 يقول الامام القرطبي: قال ابن سيرين: جمع اهل المدينة من قبل ان يقدم النبي المدينة، وقبل ان تنزل الجمعة وهم الذين سموها الجمعة .. فاجتمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم يومءذ ركعتين وذكرهم فسموه يوم الجمعة حين اجتمعوا فذبح لهم اسعد شاة فتعشوا وتغدوا منها لقلتهم، فهذه اول جمعة في الاسلام (¬).
  AUTO فهم الاولويات
 في صلح الحديبية ارسل المشركون سهيل بن عمرو ممثلا عنهم ليكتب بينهم وبين المسلمين كتابا بالصلح، فلما جلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي الكاتب وكان الكاتب عليا  رضي الله عنه  فيما رواه مسلم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اكتب: باسمك اللهم"، ثم قال: "هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله"، فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد ابن عبد الله، فقال رسول الله: "والله اني لرسول الله وان كذبتموني. اكتب: محمد بن عبد الله"، وفي رواية لمسلم فامر عليا ان يمحوها، فقال علي: لا والله لا امحوها، فقال رسول الله: "ارني مكانها" فمحاها، فقال له النبي: "علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف فيه"، فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة ولكن ذلك من العام القادم.
 وليس مع المسلمين الا السيوف في قرابها فقال سهيل: وعلي الا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا، ومن جاء منكم لم نرده عليكم، فقال المسلمون: سبحان الله! كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما؟ والتفتوا الي رسول الله يسالونه:

 انكتب هذا يا رسول الله؟ قال: "نعم انه من ذهب منا اليهم فابعده الله ومن جاءنا منهم فسيجعل الله له فرجا وخرجا" رواه مسلم.
 وفي الصحيحين ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: "بلي"، قلت: الست علي حق وعدونا علي باطل؟ قال: "بلي"، قلت: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: "بلي"، قلت: ففيم نعطي الدنية في ديننا اذن؟! قال: "اني رسول الله ولست، اعصيه وهو ناصري"، قلت: اولست كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف فيه؟ قال: "بلي، افاخبرتك انك تاتيه عامك هذا؟ " قلت: لا. قال: "فانك اتيه ومطوف به"، فلم يصبر عمر بن الخطاب حتي اتي ابا بكر فساله مثل ما سال النبي فقال له: يا ابن الخطاب، انه رسول الله ولن يعصي ربه ولن يضيعه الله ابدا .. فما هو الا ان نزلت سورة الفتح علي رسول الله فارسل الي عمر فاقراه اياها، فقال: يا رسول الله اوفتح هو؟ قال: "نعم"، فطابت نفسه [البخاري ومسلم].
 لقد كانت بنود الصلح في ظاهرها، وكما ينظر الانسان بعقله القاصر كانها في مصلحة المشركين، ولا تحقق مصلحة للمسلمين، ولكنها في حقيقتها واثارها كانت في مصلحة المسلمين، يقول سيد قطب: كان فتحا في الدعوة، يقول الزهري: فما فتح في الاسلام فتح قبله كان اعظم منه، انما كان القتال حيث التقي الناس، فلما كانت الهدنة، ووضعت الحرب، وامن الناس بعضهم بعضا، والتقوا وتفاوضوا في الحديث والمنازعة، ولم يكلم احد في الاسلام يعقل شيءا الا دخل فيه، ولقد دخل في تلك السنين (بين صلح الحديبية وفتح مكة)، مثل من كان في الاسلام قبل ذلك او اكثر. قال ابن هشام: والدليل علي قول الزهري ان رسول الله خرج الي الحديبية في الف واربعماءة في قول جابر بن عبد الله، ثم خرج عام فتح مكة بعد ذلك بسنتين في عشرة الاف، وكان ممن اسلم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص.
 وكان فتحا في الارض، فقد امن المسلمون شر قريش، فاتجه رسول الله الي تخليص الجزيرة من بقايا الخطر اليهودي بعد التخلص من بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة وكان هذا الخطر يتمثل في حصون خيبر القوية التي تهدد طريق الشام، وقد فتحها الله علي المسلمين، وغنموا منها غناءم ضخمة جعلها الرسول فيمن حضر الحديبية دون سواهم.
 وكان فتحا في الموقف بين المسلمين في المدينة وقريش في مكة وساءر المشركين حولها،  فلقد اعترفت قريش بالنبي والاسلام وقوتهما وكيانهما، واعتبرت النبي والمسلمين اندادا لها، بل دفعتهم عنها بالتي هي احسن (¬).
  AUTO اولوية الاعمال
 قد يكون العمل المعين افضل منه في حق غيره.
 فالغني الذي بلغ له مال كثير ونفسه لا تسمح ببذل شء منه فصدقته وايثاره افضل له من قيام الليل وصيام النهار نافلة.
 والشجاع الشديد الذي يهاب العدو سطوته، وقوفه في الصف ساعة وجهاده اعداء الله افضل من الحج والصوم والصدقة والتطوع.
 والعالم الذي قد عرف السنة والحلال والحرام وطرق الخير والشر مخالطته للناس وتعليمهم ونصحهم في دينهم افضل من اعتزاله وتفريغ وقته للصلاة وقراءة القران والتسبيح.
 وولي الامر الذي قد نصبه الله للحكم بين عباده جلوسه ساعة للنظر في المظالم وانصاف المظلوم من الظالم واقامة الحدود ونصر المحق وقمع المبطل، افضل من عبادة سنين من غيره.
 ومن غلبت عليه شهوة النساء فصومه انفع وافضل من ذكر غيره وصدقته.
 وتامل تولية النبي لعمرو بن العاص وخالد بن الوليد وغيرهما من امراءه وعماله وترك تولية ابي ذر بل قال له: "اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تءمرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم" وامره وغيره بالصيام وقال: "عليك بالصوم فانه لا عدل له" رواه احمد، وامر اخر بان "لا تغضب" وامر ثالثا "بان لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله ". ومتي اراد الله بالعبد كمالا وفقه لاستفراغ وسعه فيما هو مستعد له كالمريض الذي يشكو وجع البطن مثلا اذا استعمل دواء ذلك الداء انتفع به واذا استعمل دواء وجع الراس لم يصادف داءه، فالشح المطاع مثلا من المهلكات ولا يزيله صيام ماءة عام ولا قيام ليلها وكذلك داء اتباع الهوي والاعجاب بالنفس لا يلاءمه كثرة قراءة القران واستفراغ الوسع  في العلم والذكر والزهد وانما يزيله اخراجه من القلب بضده، ولو قيل ايهما افضل: الخبز ام الماء؟ لكان الجواب: ان هذا في موضعه افضل، وهذا في موضعه افضل (¬).
  AUTO رجل يفهم رسالته
 سال صحفي الامام الشهيد حسن البنا عن نفسه، وطلب منه ان يوضح بنفسه عن شخصيته للناس فقال رحمه الله: انا ساءح يطلب الحقيقة، وانسان يبحث عن مدلول الانسانية بين الناس، ومواطن ينشد لوطنه الكرامة والحرية والاستقرار والحياة الطيبة في ظل الاسلام الحنيف.
 انا متجرد ادرك سر وجوده، فنادي: ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، هذا انا فمن انت؟ (¬).
  AUTO فهم مشقات الطريق
 يقول حسن البنا: في صباح يوم من الايام وانا في طريقي الي الفصل لالقاء الدرس الاول او الثاني رايت ناظر المدرسة وكان اذ ذاك "الاستاذ احمد عبد الهادي سابق" علي باب حجرته ينظر الي نظرات فيها غرابة فدلفت اليه وقلت: السلام عليكم ورحمة الله.
 فابتسم وقال: وعليكم السلام، في لهجة فهمت ان وراءها شيءا فقلت: خيرا ان شاء الله.
 فقال: خير خير.
 فقلت: ايه الحكاية؟ لازم فيه حاجة.
 فقال: حاجة!! محكمة الجنايات يا استاذ حسن .. محكمة الجنايات يا حبيبي وكلنا كده ان شاء الله بربطة المعلم.
 فقلت: .. لماذا؟
 فقال: عريضة من رءيس الوزراء الي وزير المعارف تقول انك شيوعي ضد النظام القاءم وضد الملك وضد الدنيا كلها.

 فقلت: بس كده؟!! الحمد لله رب العالمين والله يا بك اذا كنا براء فاسمع قول الله تعالي: {ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور} [الحج: ] واذا كنا نخدع الناس بهذا الجهاد في سبيله وهذه الدعوة الي دينه فان محكمة الجنايات وجهنم قليل علي الذين يخدعون الناس عن الدنيا بلباس الدين، فلا تهتم ودعها لله وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، اقسم لك انه لن يكون الا الخير، عن اذنك فقد مضي بعض وقت الحصة وهذه مخالفة لا احبها، وتركت الرجل في مكانه مستغربا هذه الردود، وانصرفت الي الدرس وكلي ثقة وطمانينة بان هذا عبث اطفال ولن ينتهي الا الي النتيجة المحتومة لمثله: اهمال ونسيان (¬).
  AUTO دعوتنا لكل الناس
 زار الامام الشهيد البنا محافظة سوهاج، وبعد انتهاء المءتمر دعي الي ماءدة، وجلس بجوار احد الاخوة، وكان هذا الاخ يتمني ان تتاح له هذه الفرصة ليهمس في اذن الامام الشهيد بامر مهم، فقال له: يا استاذ، ان الدعوات لا تقاس بالكم وانما بالكيف، فماذا لو وضعنا ضوابط للذين يريدون الانتساب، كان نحدد لهم قدرا من الثقافة الاسلامية يدرسونه، ويظلون زمنا في اطار الانتساب وتحت الاختبار، ثم ينقل الصالح منهم الي العضوية العاملة؟
 فابتسم الامام الشهيد، وقال: يا فلان، هل تريدون مني ما لم يرده الله من انبياءه ورسله وهم صفوة خلقه؟! اننا دعوة لكل الناس وليست لفءة محدودة، يتربي فيها كل من يريد ان يخدم الاسلام مهما كانت مكانته وثقافته .. وكل ميسر لما خلق له، ومن يدري فلعل هذه الدعوة تواجه محنا عاتية، تعدون فيها الرجال علي الاصابع .. وجاءت المحن العاصفة، وثبت كثير من الذين كنا نحسبهم بسطاء في مكانتهم وثقافتهم. ولكنهم تخلقوا بمقومات الرجولة فصدقوا ما عاهدوا الله عليه، وسقط اخرون من اصحاب الثقافة الواسعة، والشخصيات اللامعة، ولله في خلقه شءون.
  AUTO ابحثوا عن لافتة اخري
 عندما ثارت فتنة التكفير اثر محنة  م انزلق العديد من السجناء في هذا المنعطف تحت وطاة التعذيب الوحشي والاضطهاد للدعوة الاسلامية وغيرها من الاسباب.

 حينءذ بادر الاستاذ الهضيبي وعلماء الاخوان لاخماد الفتنة، وكانت مناقشات ومحاضرات .. فرجع الكثير عن هذا الفكر، ولم يبق الا قلة شاذة، وجددت البيعة .. فقال بعض الشواذ: نبايع علي كل شء في الجماعة ما عدا (مسالة التكفير) فتترك للاجتهاد الشخصي، فاجاب الاستاذ بحسم: بل كل شء حتي مسالة التكفير. ومن لم يبايع فليبحث له عن لافتة اخري غير الاخوان المسلمين (¬)، الدين الحنيف لا يوجد فيه عنف ولا قسوة، ومن اختل فهمه للاسلام انحرف عن طريق الجادة.
  AUTO نعمة كبيرة
 يقول البنا: اذكروا جيدا ان الله قد من عليكم، ففهمتم الاسلام فهما نقيا صافيا، سهلا شاملا، كافيا وافيا، يساير العصور ويفي بحاجات الامم، ويجلب السعادة للناس، بعيدا عن جمود الجامدين وتحلل الاباحيين وتعقيد المتفلسفين، لا غلو فيه ولا تفريط، مستمدا من كتاب الله وسنة رسوله وسيرة السلف الصالحين استمدادا منطقيا منصفا، بقلب المءمن الصادق، وعقل الرياضي الدقيق، وعرفتموه علي وجهه: عقيدة وعبادة، ووطن وجنس، وقلب ومادة، وسماحة وقوة، وثقافة وقانون، واعتقدتموه علي حقيقته: دين ودولة، وحكومة وامة، ومصحف وسيف، وخلافة من الله للمسلمين في امم الارض اجمعين. {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ].
  AUTO تربية واعية
 عن ابن عباس قال: اسرت الروم عبد الله بن حذافة السهمي فقال له الطاغية: تنصر والا القيتك في البقرة لبقرة من نحماس.
 قال: ما افعل .. فدعا بالبقرة النحاس فملءت زيتا وغليت ودعا برجل من اسري المسلمين فعرض عليه النصرانية، فابي فالقاه في البقرة فاذا عظامه تلوح، وقال لعبد الله: تنصر والا القيتك.
 قال: ما افعل، فامر به ان يلقي في البقرة فبكي، فقالوا: قد جزع، قد بكي.
 قال: ردوه، قال: لا تري اني بكيت جزعا مما تريد ان تصنع بي ولكني بكيت حيث  ليس لي الا نفس واحدة يفعل بها هذا في الله، كنت احب ان يكون لي من الانفس عدد كل شعرة في، ثم تسلط علي فتفعل بي هذا.
 قال: فاعجب منه واحب ان يطلقه، فقال: قبل راسي واطلقك.
 قال: ما افعل، قال: تنصر وازوجك بنتي واقاسمك ملكي.
 قال: ما افعل، قال: قبل راسي واطلقك واطلق معك ثمانين من المسلمين.
 قال: اما هذه فنعم، فقبل راسه واطلق معه ثمانين من المسلمين، فلما قدموا علي عمر بن الخطاب قام اليه عمر فقبل راسه، قال: فكان اصحاب رسول الله يمازحون عبد الله فيقولون: قبلت راس علج، فيقول لهم: اطلق الله بتلك القبلة ثمانين من المسلمين (¬).
  AUTO تاخير الصلاة بعذر
 عند فتح مدينة تستر ببلاد الفرس حاصر صحابة رسول الله ومن معهم من جموع المسلمين المدينة اشهرا، وشددوا الحصار، واشرقت نذر الاقتحام والنصر، واصبحت الفرصة مواتية للظفر قبل الفجر، الا انهم لو اقدموا علي اقتناصها لفاتتهم صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، فكان اجتهاد الصحابة ان يقتنصوا الفرصة، واقتحموا الحصن، وفتحت تستر بفضل الله ورحمته لتصبح احدي قلاع الاسلام، ومداءنه الشهيرة في اسيا، وصلي المسلمون الصبح يومها بعد ان طلعت الشمس واشرقت الارض بنور ربها (¬).
 وقد ذكر البخاري هذه الواقعة في (باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو).
 قال انس: حضرت عند مناهضة حصن تستر عند اضاءة الفجر واشتد اشتعال القتال فلم يقدروا علي الصلاة، فلم نصل الا بعد ارتفاع النهار، فصلينا ونحن مع ابي موسي، ففتح لنا، وقال انس: وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها.
  AUTO الاسلام والاديان المعاصرة
 يقول الدكتور زغلول النجار: في مطلع الخمسينيات وكنت لا ازال شابا وقتها  وكنت في بريطانيا؛ للحصول علي الدكتوراه، فدعيت الي محاضرة عن "الاسلام والاديان المعاصرة" وكانت في مقر اتحاد للطلبة هناك، كانوا يلتقون ليلة الجمعة من كل اسبوع في حوار مفتوح علي اي قضية من القضايا، فسمعوا ان هناك شابا مسلما قد اتي للحصول علي الدكتوراه، فدعوني لهذه المحاضرة، وبعد ان تحدثت عن الاسلام وعلاقته بالاديان الاخري، قامت رءيسة ذلك النادي، وقالت: يا سيدي، يبدو ان مستوي دراستك في الاديان اعلي من مستوانا جميعا، لذلك فنحن لن نستطيع مناقشتك، فهل لديك مانع في تاجيل الحوار للاسبوع القادم، حتي نتمكن من دعوة احد القساوسة الكاثوليك، الذي قد عاش في الشرق لسنوات طويلة، وله معرفة جيدة باللغة العربية، حتي يكون الحوار به شء من التكافء؟ فقبلت ذلك، وتم تاجيل الحوار للاسبوع التالي، وذهبت الي هناك في الاسبوع التالي، وقابلت ذلك الرجل، فاذا برجل قد جاوز الستين من عمره، وقد عاش فترة طويلة في مصر والعراق وليبيا وكثير من الدول العربية.
 وبدا الحوار بيننا، والذي استمر اكثر من ساعة ونصف، قامت بعدها المراة ايضا قاءلة له: يا سيدي يبدو ان هذا الشاب اكثر تمكنا منك في قضية الاديان، لذلك فانا اعتذر اليوم مرة اخري، وادعو لاستمرار الحوار في الاسبوع القادم واقوم بدعوة "البيشوب" وهو رءيس الكنيسة في منطقة مجاورة.
 واتي هذا الرجل في الاسبوع التالي، وقامت المدينة باحتفال كبير لاستقباله، حضره الكثير من رجال الصحافة والاذاعة والتليفزيون، ثم التقيت به في حوار طال اكثر من ساعة، قامت بعدها هذه السيدة قاءلة: لقد مارست الكاثوليكية مدة خمسة وعشرين عاما، ولكنني اعترف امام الجميع انني ما شعرت يوما بمعني الالوهية كما يشعر بها هذا الشاب، ثم تركت القاعة وخرجت، ثم علمت بعد ذلك انها اسلمت، وحسن اسلامها، وابلت بلاء حسنا في الدعوة الي الله في بريطانيا (¬).
 هذا ما دفع بعض قياداتهم وهو احد العلماء الامريكيين يوم وقف امام جمع من المسلمين قاءلا: يا ايها المسلمون، انكم لن تستطيعوا ان تسايروا الغرب تقنيا ولا علميا ولا اقتصاديا ولا سياسيا ولا عسكريا، ولكنكم تستطيعون ان تجعلوا هذا  الغرب المتجبر المتعالي يجثو علي ركبه امامكم في الاسلام، ثم يضيف قاءلا: اعطوني اربعين شابا ممن يحسنون فهم هذا الدين فهما دقيقا، ويحسنون تطبيقه علي انفسهم تطبيقا دقيقا، ويحسنون عرضه علي الناس بلغة العصر، وانا اكفل لكم ان افتح لهم الامريكتين.
 حقا والله الذي لا اله غيره فهذا هو السلاح الوحيد الذي بقي بايدينا الان، ان نفهم الاسلام، ونطبقه علي انفسنا، ثم نقوم بعرضه علي الناس (¬).
  AUTO فهم راءع
 ومن المواقف الراءعة في التاريخ الاسلامي التي تبين بما لا يدع مجالا للشك اهمية فهم المسلمين لدينهم فهما صحيحا، وانه قد تضطرهم الظروف فيتركون واجبا في سبيل تحقيق واجب اهم منه، ما حدث للمسلمين في بيروت عندما ارادوا ان يستنقذوا اخوانهم المحاصرين في عكا من قبل الصليبيين فحلقوا لحاهم وتزيوا بزي الصليبيين وعلقوا الصلبان ووضعوا الخنازير علي سطح السفينة التي تحمل الطعام لاخوانهم المحاصرين واستطاعوا ان يخدعوا الصليبيين وان يمروا من بينهم دون ان يشكوا في امرهم (¬).
  AUTO هكذا كان عبد الله بن المبارك
 خرج عبد الله بن المبارك الي الحج، فاجتاز بعض البلاد فمات طاءر معهم، فامر بالقاءه علي المزبلة، فخرجت جارية من دار قريته، فاخذت الطاءر الميت، ولفته، واسرعت به الي الدار، فلما سالها: لم اخذت الميتة؟ قالت انها واخاها فقيران لا يجدان شيءا، ولا يعلم بهما احد.
 فامر ابن المبارك برد الاحمال، وقال لوكيله: كم معك من النفقة؟ قال: الف دينار، قال: ابق منها عشرين دينارا، واعط باقي الالف الي الجارية، وعد بنا الي مرو، فهذا افضل من حجنا هذا العام، ورجع ولم يحج (¬).

  AUTO فهم علم من اعلام السلف
 جاء رجل الي بشر بن الحارث الزاهد المعروف ببشر الحافي وقال له: عزمت علي الحج (تطوعا) افتامرني بشء؟ قال له: كم اعددت للنفقة؟ قال له: اعددت الفي درهم، فقال له بشر: فماذا تريد بحجك هذا: تزهدا او اشتياقا الي البيت الحرام، او ابتغاء مرضاة الله؟ قال: بل ابتغاء مرضاة الله، قال له بشر: فان اصبت مرضاة الله تعالي وانت في منزلك، وتنفق الفي درهم، وتكون علي يقين من مرضاة الله تعالي، اتفعل ذلك؟ قال: نعم، قال: فاذهب فاعط هذا المال لعشرة انفس: مدينا يقضي دينه، وفقيرا ترم شعثه، ومعيلا (صاحب عيال) يغني عياله، ومربي يتيم يفرحه، وان قوي قلبك تعطيها واحدا فافعل، فان ادخال السرور علي قلب المسلم، واغاثة اللهفان وكشف الضر، واعانة الضعيف افضل من ماءة حجة بعد حجة الفريضة، قم فاخرجها كما امرناك (¬).
  AUTO امكانيات اعداءك ماذا اعددت لها
 كشفت النشرة الدولية لابحاث التنصير في العالم ان المبالغ التي تلقتها المنظمات التنصيرية كمعونات عام ، بلغت  مليار دولار، والجدير بالذكر ان عدد هذه المنظمات  الفا و منظمة تمتلك  محطة اذاعة وتلفاز خاصة بها .. الي غير ذلك من الامكانات. فاين اعمال المسلمين لنجدة اخوانهم وتقديم النفع لهم؟
 يقول البنا: من ظن ان الدين او بعبارة ادق الاسلام لا يعرض للسياسة، او ان السياسة ليست من مباحثه، فقد ظلم نفسه، وظلم علمه بهذا الاسلام، ولا اقول ظلم الاسلام فان الاسلام شريعة الله لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .. وجميل قول الامام الغزالي: اعلم ان الشريعة اصل وان الملك حارس، وما لا اصل له فمهدوم، وما لا حارس له فضاءع .. فلا تقوم الدولة الاسلامية الا علي اساس الدعوة، حتي تكون دولة رسالة لا تشكيل ادارة، ولا حكومة مادة جامدة صماء لا روح فيها، كما لا تقوم الدعوة الا في حماية تحفظها وتنشرها وتبغلها وتقويها (¬).

  AUTO لا انقد حكومتي خارج وطني
 يقول الاستاذ عمر التلمساني: كان مراسلو الصحف والاذاعات ياتون الي لاجراء احاديث، والظاهرة العجيبة في كل تلك الاحاديث، ان المراسلين كانوا يحاصرونني باسءلة دقيقة رغبة منهم في ان يحصلوا مني علي انتقاد او هجوم علي الحكومات القاءمة، وكنت افسد عليهم هذه المحاولات، حتي قال لي احد المراسلين في لندن: انك تتهرب من الاجابات عن اسءلة واضحة، فكان جوابي: ان التهرب ليس من خلقي، ولكن طباعي تابي علي ان انقد حكومتي خارج وطني، ولا اشنع عليها في الخارج، بل اوجه ماخذي اليها مباشرة داخل مصر، وهو مبدا وليس سياسة (¬).
 ...

  AUTO العمل للاسلام
 العودة الي الاسلام امنية عظيمة لا نصل اليها بالكلام والدعاوي، وانما لابد من العمل، فاعداء الاسلام يعملون ليل نهار لنشر باطلهم، فالاولي باهل الحق ان يعملوا لنشر دعوتهم وتبليغها للناس، وليحتسبوا اجرهم عند الله، وهذه قصص من المخلصين في العمل للاسلام، قال تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ].
  AUTO الاعداء يعلمون لانجاح مخططهم
 يقول الشيخ احمد القطان عن توبته: ان في الحياة تجارب وعبرا ودورسا، لقد مررت في مرحلة الدراسة بنفسية متقلبة حاءرة، لقد درست التربية الاسلامية في مدارس التربية ولا تربية ثمانية عشر عاما وتخرجت بلا دين، واخذت التفت يمينا وشمالا: اين الطريق؟ هل خلقت هكذا الحياة عبثا؟ احس فراغا في نفسي وظلاما وكابة، وحدي في الظلام لعلي اجد هناك العزاء، ولكني اعود حزينا كءيبا وتخرجت في معهد المعلمين سنة  م، وفي هذه السنة والتي قبلها حدث في حياتي حدث غريب تراكمت فيه الظلمات والغيوم، اذ قام الحزب الشيوعي باحتواءي ونشر قصاءدي في مجلاتهم وجراءدهم، والنفخ فيها، واخذوا يفسرون العبارات والكلمات بزخرف من القول يوحي بعضهم الي بعض .. حتي نفخوا في نفخة ظننت انني انا الامام المنتظر، وما قلت كلمة الا وطبلوا وزمروا حولها .. وهي حيلة من حيلهم، اذا ارادوا ان يقتنصوا ويفترسوا فردا، ينظرون الي هويته وهوايته، ماذا يرغب؟ ثم يدخلون عليه من هذا المدخل. راوني اميل الي الشعر والادب فتعهدوا بطبع ديواني ونشر قصاءدي، وعقدوا لي الجلسات واللقاءات الادبية الساهرة .. ثم اخذوا يدسون السم في الدسم، يذهبون بي الي مكتبات خاصة ثم يقولون: اختر ما شءت من الكتب بلا ثمن فاحمل كتبا فاخرة .. اوراقا مصقولة .. طباعة انيقة عناوينها "اصول الفلسفة الماركسية" "المبادء الشيوعية" وهكذا بداوا بالتدريج يذهبون بي الي المقاهي الشعبية، فاذا جلست معهم علي طاولة قديمة تهتز .. اشرب الشاي بكوب قديم وحول العمال .. فاذا مر رجل بسيارته الامريكية الفاخرة قالوا: انظر،  هذا يركب السيارة من دماء اباءك واجدادك .. وسياتي عليك اليوم الذي تاخذها منه بالثورة الكبري التي بدات وستستمر .. اننا الان نهيءها في "فارط" ونعمل لها، واننا نهيءها في الكويت ونعمل لها، وستكون قاءدا من قوادها، وبينما انا اسمع هذا الكلام احس ان الفراغ في قلبي بدا يمتلء بشء .. لانك ان لم تشغل قلبك بالرحمن اشغله الشيطان، فالقلب كالرحي .. يدور .. فان وضعت به دقيقا مباركا اخرج لك الطحين الطيب .. وان وضعت فيه الحصي اخرج لك الحصي، ويقدر الله بعد ثلاثة شهور ان نلتقي برءيس الخلية الذي ذهب الي مصر وغاب شهرا ثم عاد. وفي تلك الليلة اخذوا يستهزءون باذان الفجر .. كانت الجلسة تمتد من العشاء علي الفجر .. يتكلمون بكلام لا افهمه مثل "التفسير المادي للتاريخ" "والاشتراكيون والشيوعية في الجنس والمال"، ثم يقولون كلاما امرره علي فطرتي السليمة التي لا تزال .. فلا يمر .. احس انه يصطدم ويصك .. ولكن الحياء يمنعني ان اناقش فاسكت، ثم بلغت الحالة ان اذن المءذن لصلاة الفجر .. فلما قال "الله اكبر" اخذوا ينكتون علي رسول الله، وهنا بدا الانفعال الداخلي والبركان الايماني الفطري يغلي، واذا اراد الله خيرا بعبده بعد ان اراه الظلمات يسر له اسباب ذلك .. اذ قال رءيس الخلية: لقد رايت الشيوعية الحقيقية في لقاءي مع ( ... ) بمصر هو الوحيد الذي يطبقها تطبيقا كاملا، فقلت: عجبا .. ما علامة ذلك؟!! قال: اذا خرجنا في الصباح الباكر عند الباب فكما ان زوجته تقبله تقبلني معه ايضا، واذا نمنا في الفراش فانها تنام بيني وبينه .. وهكذا يقول .. والله يحاسبه يوم القيامة .. فلما قال ذلك نزلت ظلمة علي عيني وانقباض في قلبي، وقلت في نفسي: اهذا فكر؟!! اهذه حرية؟!! اهذه ثورة؟!! لا ورب الكعبة ان هذا كلام شيطاني ابليسي!! ومن هنا تجرا احد الجالسين فقال له: يا استاذ ما دمت انت تري ذلك، فلماذا لا تدع زوجتك تدخل علينا نشاركك فيها؟ قال: انني ما ازال اعاني من مخلفات البرجوازية وبقايا الرجعية وسياتي اليوم الذي نتخلص فيه منها جميعا ..
 ومن هذه الحادثة بدا التحول الكبير في حياتي اذ خرجت ابحث عن رفقاء غير اولءك الرفقاء .. فقدر الله ان التقي باخوة في "ديوانية" كانوا يحافظون علي الصلاة .. وبعد صلاة العصر يذهبون الي ساحل البحر ثم يعودون .. واقصي ما يفعلونه انهم يلعبون "الورقة"، ويقدر الله ان ياتي احدهم الي ويقول: يا اخ احمد، يذكرون ان شيخا من مصر اسمه "حسن ايوب" جاء الي الكويت ويمدحون جراته وخطبته، الا تاتي معي؟ قالها من باب حب  الاستطلاع .. فقلت: هيا بنا .. وذهبت معه .. توضات .. ودخلت المسجد .. وجلست .. وصليت المغرب .. ثم بدا يتكلم .. وكان يتكلم واقفا لا يرضي ان يجلس علي كرسي .. وكان شيخا كبيرا شاب شعر راسه ولحيته، ولكن القوة الايمانية البركانية تتفجر من خلال كلماته؛ لانه كان يتكلم بارواح المدافع لا بسيف من خشب ، وبعد ان فرغ من خطبته احسست اني خرجت من عالم الي عالم اخر .. من ظلمات الي نور .. ولاول مرة اعرف طريقي الصحيح .. واعرف هدفي في الحياة .. ولماذا خلقت، وماذا يراد مني، والي اين مصيري.
 وبدات لا استطيع ان اقدم او اءخر الا ان اعانق هذا الشيخ واسلم عليه، ثم عاد هذا الاخ يسالني عن انطباعي؟ فقلت له: اسكت وستري انطباعي بعد ايام .. عدت في الليلة نفسها واشتريت جميع الاشرطة لهذا الشيخ .. واخذت اسمعها الي ان طلعت الشمس .. ووالدتي تقدم لي طعام الافطار فارده .. ثم طعام الغداء .. وانا اسمع وابكي بكاء حارا .. واحس اني قد ولدت من جديد .. ودخلت عالما اخر .. واحببت الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وصار هو مثلي الاعلي وقدوتي .. وبدات انكب علي سيرته قراءة وسماعا .. حتي حفظتها من مولده الي وفاته، فاحسست انني انسان لاول مرة في حياتي .. وبدات اعود فاقرا القران، فاري كل اية فيه تخاطبني او تتحدث عني {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ].
 نعم .. لقد كنت ميتا فاحياني الله .. ولله الفضل والمنة .. ومن هنا انطلقت مرة ثانية الي اولءك الرفقاء الضالين المضلين .. وبدات ادعوهم واحدا واحدا .. ولكن {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين} [القصص: ] اما احدهم فقد تاب باذن الله وفضله، ثم ذهب الي العمرة .. فانقلبت به السيارة ومات واجره علي الله. واما رءيس الخلية فقابلني بابتسامة صفراء وقال: يا استاذ احمد .. انني احسدك لانك عرفت الطريق الان .. اما انا فاتركني .. فان لي طريقي ولك طريقك .. ثم صافحني وانصرف .. وظل هو كما هو حتي الان، واما البقية فمنهم من اصبح ممثلا، ومنهم من اصبح شاعرا يكتب الاغاني وله اشرطة "فيديو" يلقي الشعر وهو سكران .. وسبحان الذي يخرج الحي من الميت .. من تلك اللحظة بدات ادعو الي الله رب العالمين (¬).
 هكذا الاعداء يعملون ليل نهار لنشر دعوتهم الباطلة، فاين انت منهم؟

  AUTO احرص علي العمل
 عرفت الاسماعيلية صغيرها وكبيرها حسن البنا والاخوان المسلمون، فلما انتقلت الدعوة الي القاهرة حدث الامام الشهيد بهذه الطرفة فقال: جاء احد اخوان الاسماعيلية لزيارتي .. فلما نزل من القطار في محطة مصر سال اول من قابلهم من اهل القاهرة عن المركز العام للاخوان المسلمين، وهو يظن انه يسال عن احد معالم القاهرة، فاعتقدوا انه شخص ساذج .. وقالوا له: اتجه من هذا الطريق .. ثم اسال هناك، فاتجه ثم ساله .. وهكذا، حتي قابل الامام الشهيد قدرا وقد جاوز المركز العام بمسافة، فاخذه الاستاذ ورجع به المسافة، وقص علي الاستاذ القصة وقال: كل من سالته صدقني الا صاحب هذا المحل (واشار علي محل علي بعد امتار لا تتجاوز الخمسين مترا) اذ قال لي: امش الي نهاية هذا الشارع (شارع الناصرية) فستجد ميدان السيدة زينب فاسال هناك، ضحك الاستاذ المرشد، وفهم ان الدعوة حتي بعد انتقالها الي القاهرة بثلاث سنوات ما زالت مجهولة حتي ان الجيران لا يعرفونها (¬).
 قال طبيب الماني قبل ان يسلم لزميله المسلم: اذا سءلت غدا كما تقول عن سءال القبر وحساب يوم القيامة ساقول: ان رسالة محمد لم تصلني تفصيلا، ولم اطلع عليها بحثا، ان اتباع محمد لم يبلغوني رسالته، ولم يدلوني علي الطريق القويم، فهم يشاركونني في التقصير.
 ماذا ستقول لربك غدا اذا سءلت عن تبليغ الاسلام؟
  AUTO من الذين هدي الله
 الشاب النصراني ابراهيم يوسف الذي صار من دعاة الاسلام المخلصين، اخذ يدعو الدعاة الي عدم الاكتفاء بالدعوة من فوق المنابر فقط، حيث لا ينبغي ان تحصر علي المنابر والمساجد، وانما علي الداعية ان ينزل الي التجمعات البشرية حيثما وجدت بعد ان يلم بظروفها ومعتقداتها؛ كي يمكنه الرد علي اي استفسار يوجه اليه، كما يدعو المسلم الي ممارسة الدعوة الي الله حيث ان الدعوة مسءولية المسلمين جميعا، عامتهم وخاصتهم (¬).

 يقول الدكتور زغلول النجار: هذه طبيبة في جيش القوات الامريكية برتبة راءد، اسلمت، ثم علمت بعد قراءتها انها لا يحل لها ان تحيا مع زوجها غير المسلم، فاتت وقالت: انا متزوجة وعندي اطفال ، وانا حريصة علي اسرتي، فماذا افعل؟! فنصحها الاخوة بالاتصال بزوجها، عن طريق ارسال بعض الكتيبات والاشرطة عن الاسلام، ففعلت، ولكنه لم يسلم، فجاءت تشكو، فقالوا لها: ناقشيه علي الهاتف.
 وبالفعل بدات تحاوره علي الهاتف، لكنه لم يسلم ايضا، فقالت: ماذا افعل؟! فقالوا لها: ناقشيه، ونحن بجوارك نجيب عن تساءلاته، وتمت المناقشة علي الهاتف، حتي نطق الرجل بالشهادتين علي الهاتف.
 ثم بعد ان عادت الي بلادها، ارسلت خطابا لاحد الاخوة الذين كانوا يقومون بالدعوة هنا تقول له فيه: والله لقد اصبح هذا الرجل زوجا مثاليا ومحبا واكثر حرصا علي بيته الاف المرات منه قبل ان يسلم.
 هذه بعض القيادات التي اتت الي هنا لتنصير المسلمين فعادت بالاسلام .. وهذا هو الاسلام، وهذا هو واجبنا تجاهه.
  AUTO اسلام المغول
 كان بركة خان اول من اسلم من امراء المغول، وكان رءيسا للقبيلة الذهبية في روسيا، وقيل في سبب اسلامه: انه تلاقي يوما مع عير للتجار اتية من بخاري، ولما خلا بتاجرين منهما سالهما عن عقاءد الاسلام، فشرحاها له شرحا مقنعا انتهي الي اعتناقه هذا الدين والاخلاص له. وقيل: ان اسلام (تغلق تيمور خان) ملك كاشغر كان علي يد رجل من اهل بخاري، يقال له: الشيخ جمال الدين، وكان معه جماعة من التجار، وكانوا قد اعتدوا علي الاراضي التي خصصها ذلك الامير للصيد، فامر بان توثق ايديهم وارجلهم، وان يمثلوا بين يديه، ثم سالهم في غضب: كيف جرءوا علي دخول هذه الارض؟
 فاجاب الشيخ بانهم غرباء، ولا يعلمون انهم يجوسون ارضا محرمة، ولما علم انهم من الفرس قال: ان الكلب اغلي من اي فارسي، فاجاب الشيخ: نعم قد كنا اخس من الكلب وابخس ثمنا منه لو اننا لم ندن بالدين الحق.
 وراع الامير ذلك الجواب، وامر بان يقدم اليه ذلك الفارسي الجسور عند عودته من  الصيد، ولما خلا به ساله: ماذا يعني بهذه الكلمات؟ وما ذلك الدين؟
 فعرض عليه الشيخ قواعد الاسلام في غيرة وحماس، انفطر لها قلب الامير، حتي كاد يذوب كما يذوب الشمع.
 قال : ولكني اعتنقت الاسلام الان، فلن يكون من السهل ان اهدي رعاياي الي الصراط المستقيم .. فلتمهلني قليلا، فاذا ما الت الي مملكة اجدادي فعد الي، وقد كان، ودخل التتار في الاسلام (¬).
 كن متفاءلا ونشيطا في دعوة الناس، والعمل لدين الله.
  AUTO اخلاص وعمل
 يقول عمر التلمساني: كنت يوما اجلس في حديقة السلاملك الصغيرة، ومعي زوجي واطفالي والكتاكيت تقفز من حولنا، وجاء خفير العزبة يقول: اثنان افندية يريدان مقابلتك، قلت: من انباهما انني هنا؟ قال: كنت جالسا وبعض فلاحي العزبة فمرا علينا والقيا علينا السلام، وقال احدهما: هل يقيم في هذه العزبة احد من اصحابها؟ قلنا: نعم. قالا: وفيم يعمل؟ قلنا: محاميا اهليا.
 قالا: هل يصلي؟ قلنا: نعم، قالا: فاستاذن لنا عليه.
 قلت: احضرهما.
 وحضرا وسلما وجلسا، وعرفاني بنفسيهما، ورغم تجردهما من المءهلات الدراسية، فقد كان مستوي حديثهما يفوق مستوي كثير من ذوي المءهلات العلمية، ولم يضيعا وقتا، ولكنهما بدءا الحديث عما جاءا من اجله.
 سالني احدهما: ماذا تفعل خارج مهنتك؟ وبدا السءال في نظري بعيدا عن مالوف اللياقة.
 فقلت ساخرا: اربي كتاكيب كما تري. فاستمر في اسلوبه بعد ان كساه شيءا من الجدية.
 قال: وهل مسلم مثلك يضيع اوقاته في تربية الكتاكيت، وهناك من هو اولي باهتمامك؟
 قلت مستفسرا: ومن هو ذلك الاولي؟

 قال: وقد ازداد حماسة وجدية: اخوانك في العقيدة.
 قلت: اولءك يتولي الازهر امرهم والحكومة معه.
 قال: وهل تقوم الحكومة والازهر بتحقيق ما تقول؟ فسكت.
 ولكنه الح علي في شء من الخشونة .. مالك لا تجيب؟
 فراوغ قاءلا: ماذا تريدان مني؟ دعوني وشاني.
 فقال الاخر متلطفا: انك محق في ظاهر الامر، فلتطلب منا ان ندعك وشانك، ولكن هل ترضي لنفسك وقد منحك الله علما واقبالا عليه .. هل ترضي لنفسك الا تهتم بشان المسلمين؟
 قلت: وقد احسست بشء من التجاوب: عندي الرغبة، ولكني غير متبين معالم الطريق.
 قال: لا عليك في هذا .. ضع يدك في ايدينا ندلك علي الطريق.
 قلت: بلا روية ولا استعداد ولا تفكير.
 قال: وهل حال المسلمين اليوم يري تريثا بعد ما تري من سوء حالهم؟
 قلت جانحا للتعاون معهما: من انتما؟ وما طريقة عملكما؟ وما دعوتكما؟
 قالا معا: نحن جماعة الاخوان المسلمين.
 قلت: لم اسمع عن هذه الجماعة من قبل.
 قالا: ما انت قد سمعت، فما عساك فاعل؟
 قلت: اعرف المنهاج.
 قالا: كتاب الله وسنة رسوله.
 قلت: وكيف اتصل بهذه الجماعة؟
 قالا: سنزورك غدا ان شاء الله.
 وفي الغد جاءا الي المكتب وكانهما قد امسكا بصيد. وقال احدهما: ما قرارك؟

 قلت: خيرا .. اني لمست في كلامكما جدية ما لي بها من عهد، ورايت فيما تدعوانني اليه خيرا كثيرا لي اولا وللمسلمين ثانيا.
 قال: اذن ساحدد لك موعدا تلقي فيه فضيلة المرشد العام.
 وافاض فضيلته في شرح اهداف الدعوة ووساءلها المشروعة، وكان يتكلم في صدق المخلصين واسي المحزونين علي ما يصيب المسلمين في انحاء الارض.
 ولما انهي حديثه سالني: هل اقتنعت؟
 وقبل ان اجيب قال في حزم: لا تجب الان .. وامامك اسبوع تراود فيه نفسك، فاني لا ادعوك لنزهة، ولكني اعرضك لمشقات، فان شرح الله صدرك فتعال الاسبوع القادم للبيعة، وان تحرجت فيكفعني منك ان تكون صديقا للاخوان المسلمين.
 وعدت في الموعد .. وبايعت .. وتوكلت علي الله (¬).
 يقول فتحي يكن: ان الداعية الحق هو الذي يعيش لسواه لا لنفسه، ويكون ديدنه الدوران حول مجتمعه وحول المسلمين وليس حول ذاته، وهو الذي يعمل علي توفير الراحة للاخرين، ولو علي حساب راحته .. فاذا قامت الوشاءج بين الداعية والناس تحقق الوصال والاتصال، وتحقق التاثر والاثر، ونجحت المهمة، واتت الدعوة اكلها باذن ربها، وان كان غير ذلك لم تكن دعوة ولا داعية (¬).
  AUTO الفهم الجيد للاسلام
 عبد الله بن المبارك كان يرابط في سبيل الله بثغر من ثغور المسلمين يبعث برسالة الي اخيه الفضيل بن عياض يعاتبه فيها لانه ترك الرباط في سبيل الله، وانقطع لعبادة الله في المسجد الحرام يقول له:
 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك بالعبادة تلعب
 من كان يخضب خده بدموعه ... فنحورنا بدماءنا تتخضب
 او كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب
 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك والغبار الطيب  يقول الاستاذ البهي الخولي في "تذكرة الدعاة":
 ولقد كتب ابن المبارك هذا الكلام لصديقه في وقت لم يكن فيه الجهاد فرض عين، ومع هذا وصف عبادته بانها لعب، وهي عبادة تقع في اشرف بقعة علي ظهر الارض، تري ماذا كان يقول ابن المبارك لصديقه لو ان الجهاد فرض عين؟
 وماذا كان يقول عن العبادة لو انها كانت في غير المسجد الحرام؟!
  AUTO العزيمة القوية
 حدث اكثر من مرة ان قاد صلاح الدين وهو مريض، واخذ ينظم جيوشه ويقاتل اعداءه، وهو يعاني الام المرض، وابن شداد يتعجب من ذلك فيرد عليه صلاح الدين قاءلا: اذا ركبت يزول عني المها.
 يقول فتحي يكن: "الداعية لا تكون دعوته بحمل الافكار والنظريات المجردة الي من حوله .. قبلوها ام رفضوها، وانما ان يعيش هذه الافكار معهم، ويترجمها لهم علي ارض الواقع افعالا واخلاقا وممارسات، والداعية لا تكون دعوته بمفاصلة الناس واقامة الحجة عليهم، وانما باخذ كل الاسباب التي تءدي الي هدايتهم.
 فهو من موقع الحب لهم، والغيرة عليهم، والرحمة بهم يكابد من اجل استنقاذهم من حماة الجاهلية وشقوتها الي نعيم الاسلام، ولذلك فهو لا يسارع الي مدابرتهم ومقاطعتهم ومفاصلتهم، وهذا كله يحتاج منه الي حلم ورفق.
 ان علي الداعية ان يعتبر نفسه مربيا للناس ومعلما لهم، وان عليه ليكون ناجحا في تربيته وتعليمه الا يعاملهم كانداد، والا يتعامل معهم كند، وهو ان فعل ذلك اصبح مثلهم، وفقد عنصر القوامة عليهم، يقول الراشد: ولا يكون داعية اليوم الا من يفتش عن الناس ويبحث عنهم، ويسال عن اخبارهم، ويرحل للقاءهم، ويزورهم في مجالسهم ومنتدياتهم، ومن انتظر مجء الناس اليه في مسجده او بيته فان الايام تبقيه وحده، ويتعلم فن التثاءب (¬).

  AUTO لو خرجنا بواحد لكفي
 يقول الاستاذ عمر التلمساني رحمه الله: ذهبت مع الامام الشهيد مرة الي مدينة طوخ بالقليوبية، وكان الحفل حاشدا، والهتافات عالية، وفي الطريق سالني فضيلته: ما رايك في الحفل؟ قلت: ان الصخب شديد، والاصوات العالية لا تطمءنني كالطبل الاجوف، قال: اسمع، نحن علي قدم رسول الله، كان يعرض نفسه علي الناس في الاسواق، فلا يلقي الا السخرية والايذاء، فهلا نصبر علي بطء الاستجابة، اننا لو خرجنا من هذه الالاف بواحد فقط، فذلك خير من الدنيا وما فيها (¬).
 ...

  AUTO الجهاد
 معني الجهاد لغة: هو استفراغ ما في الوسع والطاقة من قول او فعل.
 وفي الاصطلاح: بذل المسلم طاقته وجهده في نصرة الاسلام ابتغاء مرضاة الله.
 ويقول الاستاذ سعيد البوطي: الجهاد هو بذل الجهد في سبيل اعلاء كلمة الله. والقتال نوع من انواعه، واما غايته فهي اقامة المجتمع الاسلامي وتكوين الدولة الاسلامية الصحيحة.
  AUTO الجهاد في كتاب الله
 يقول تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج: ].
 ويقول سبحانه: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} [التوبة: ].
 ويقول عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما} [النساء:   ].
 ويقول تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()} [النساء: ].
 وبقول تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم () واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين ()} [الصف:   ].
 وايات الجهاد كثيرة.

 ومن احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  نذكر منها:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله" قيل: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله " قيل: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور" [متفق عليه].
 وعن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها" [متفق عليه].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات اجري عليه عمله الذي كان يعمل، واجري عليه رزقه، وامن الفتان" [رواه مسلم].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض" [رواه البخاري].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله [رواه الترمذي].
 وقال  صلي الله عليه وسلم :"الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة: الاجر والمغنم" [متفق عليه].
  AUTO جهاد النفس
 كان الاحنف بن قيس يجء الي المصباح فيضع اصبعه فيه حتي يحس بالنار ثم يقول لنفسه: يا حنيف، ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟ ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟
 ومر حسان بن ابي سنان بغرفة فقال: متي بنيت هذه؟ ثم اقبل علي نفسه، فقال: تسالين عما لا يعنيك؟ لاعاقبنك بصيام سنة فصامها.
 وقال محمد بن المنكدر انني خلفت زياد بن ابي زياد وهو يخاطب نفسه في المسجد، يقول: اجلسي، اين تريدين ان تذهبي؟ اتخرجين الي احسن من هذا المسجد؟ انظري الي ما فيه، تريدين ان تبصري دار فلان، ودار فلان؟
 قال: وكان يقول لنفسه: مالك من الطعام يا نفسي الا هذا الخبز والزيت، ومالك من الثياب الا هذان الثوبان، ومالك من النساء الا هذه العجوز، افتحبين ان تموتي؟

 فقالت: انا اصبر علي هذا العيش.
 هل تحرص علي تدريب نفسك علي تناول اطعمة لا تحبها، وتقلل من المشروبات المفضلة لديك؟
  AUTO الجهاد بالمال
 دعم ابو بكر الدعوة بالمال والرجال والافراد، فراح يشري العبيد والاماء المملوكين من المءمنين والمءمنات، فقد اعتق النهدية وبنتها، وكانتا لامراة من بني عبد الدار، مر بهما وقد بعثتهما سيدتهما بطحين لها وهي تقول: والله لا اعتقكما ابدا، فقال ابو بكر: كل يا ام فلان، فقالت: حل انت، افسدتهما فاعتقهما، قال: فبكم هما؟ قالت: بكذا وكذا.
 وقال: قد اخذتهما وهما حرتان ارجعا اليها طحينها. قالتا: او نفرغ منه يا ابا بكر ثم نرده اليها؟ قال: وذلك ان شءتما.
 وهنا وقفة تامل ترينا كيف سوي الاسلام بين الصديق والجاريتين حتي خاطبتاه خطاب الند للند، لا خطاب المسود للسيد، وتقبل الصديق علي شرفه وجلالته في الجاهلية والاسلام منهما ذلك، مع ان له يد عليهما يد بالعتق، وكيف صقل الاسلام الجاريتين حتي تخلقتا بهذا الخلق الكريم، وكان يمكنهما وقد اعتقتا وتحررتا من الظلم ان تدعا لها طحينها يذهب ادراج الرياح، او ياكله الحيوان والطير، ولكنهما ابتا تفضلا، الا ان تفرغا منه، وترداه اليها.
 ومر الصديق بجارية بني مءمل حي من بني عدي بن كعب وكانت مسلمة، وعمر ابن الخطاب يعذبها لتترك الاسلام، وهو يومءذ مشرك يضربها، حتي اذا مل قال: اني اعتذر اليك اني لم اتركك الا عن ملال فتقول: فعل الله بك. فابتاعها ابو بكر فاعتقها (¬).
  AUTO تحويل شيك للمجاهدين
 ارسلت وزارة الثقافة بدولة الامارات دعوة للاستاذ عمر التلمساني عام  م فلبي الدعوة، والقي محاضرة في النادي الثقافي بابي ظبي حيث جاء جمع غفير ملا القاعة لم يات قبله مثله. وعقد التليفزيون عدة ندوات مع الاستاذ المرشد وكذلك جريدة الاتحاد.

 وفي نهاية الزيارة قدمت الوزارة تحية لضيفها الكبير شيكا بخمسة وثلاثين الف درهم، فشكر الاستاذ عمر لهم هذا الصنيع الكريم. ثم قال للاستاذ جابر رزق في الحال: حول هذا الشيك الي المجاهدين الافغان (¬).
 هل انت علي استعداد ان تصرف حافزا من حوافز عملك لاخوانك في فلسطين؟
  AUTO الجهاد التعليمي
 قال البخاري: لما طعنت في ثمان عشرة، جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم، وصنفت كتاب التاريخ اذ ذاك عند قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الليالي المقمرة، وقل اسم في التاريخ الا وله قصة الا اني كرهت تطويل الكتاب.
 وقال: وما وضعت في كتابي الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
 وقال محمد بن ابي حاتم: سمعت البخاري يقول: خرجت الي ادم بن ابي اياس، فتخلفت عني نفقتي، حتي جعلت اتناول الحشيش، ولا اخبر بذلك احدا، فلما كان اليوم الثالث، اتاني ات لم اعرفه، فناولني صرة دنانير، وقال: انفق علي نفسك.
 وقال البخاري: احفظ ماءة الف حديث صحيح، واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح.
 وقال الفريري: املي البخاري يوما علي حديثا كثيرا، فخاف ملالي، فقال: طب نفسا، فان اهل الملاهي في ملاهيهم، واهل الصناعات في صناعاتهم، والتجار في تجارتهم، وانت مع النبي واصحابه.
 وقال حاشد بن اسماعيل واخر: كان ابو عبد الله البخاري يختلف معنا الي مشايخ البصرة، وهو غلام، حتي اتي علي ذلك ايام، فكنا نقول له: انك تختلف معنا ولا تكتب، فما تصنع؟ فقال لنا يوما بعد ستة عشر يوما: انما اكثرتما علي والححتما، فاعرضا علي ما كتبتما، فاخرجنا اليه ما كان عندنا، فزاد علي خمسة عشر الف حديث، فقراها كلها عن ظهر قلب، حتي جعلنا نحكم كتبنا من حفظه، ثم قال: اترون اني اختلف هدرا، واضيع عمري؟! فعرفنا انه لا يتقدمه احد.

 احرص علي طلب العلم ونشره ابتغاء وجه الله.
  AUTO الجهاد السياسي
 عالم ازهري والخديو اسماعيل
 لما وقعت الحرب بين مصر والحبشة، وتوالت الهزاءم علي مصر، لوقوع الخلاف بين قوادها وجيوشها، ضاق صدر الخديو لذلك، فركب يوما مع شريف باشا، وهو محرج فاراد ان يفرج عن نفسه فقال لشريف باشا: ماذا تصنع حينما تلم لك ملمة تريد ان تدفعها؟ فقال: يا افندينا، ان الله عودني اذا حاق بي شء من ذلك ان الجا الي صحيح البخاري، يقرءه لي علماء اطهار الانفاس، فيفرج الله عني.
 قال: فكلم الخديو شيخ الازهر وكان الشيخ العروسي فجمع له صلحاء العلماء يتلون صحيح البخاري امام القبة القديمة في الازهر.
 قال: ومع ذلك ظلت الهزاءم تتوالي، فذهب الخديو ومعه شريف الي العلماء، وقال محنقا: اما ان هذا الذي تقراونه ليس صحيح البخاري، او انكم لستم العلماء الذين نعهدهم من رجال السلف الصالح، فان الله لم يدفع بكم ولا بتلاوتكم شيءا.
 فوجم العلماء، وابتدره شيخ من اخر الصف يقول له: منك يا اسماعيل، فانا روينا عن النبي انه قال: "لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم، فلا يستجاب لهم" فزاد وجم الشيوخ، وانصرف الخديو ومعه شريف، ولم ينبسا بكلمة، واخذ العلماء يلومون القاءل ويءنبونه، فبينما هم كذلك اذا بشريف باشا قد عاد يسال: اين الشيخ القاءل للخديو ما قال؟
 فقال الشيخ: انا، فاخذه وقام، وانقلب العلماء بعد ان كانوا يلومون الشيخ يودعونه وداع من لا يامل ان يرجع، وسار شريف بالشيخ الي ان دخلا علي الخديو في قصره، قاعد في البهو، وامامه كرسي اجلس الشيخ عليه، قال له: يا استاذ ما قلته لي في الازهر؟ فاعاد عليه الشيخ كلمته، وردد الحديث وشرحه، فقال له الخديو: وماذا صنعنا حتي ينزل بنا البلاء.
 قال له: يا افندينا اليست المحاكم المختلطة فتحت بقانون يبيح الربا؟ اليس الزنا  برخصة؟ اليس الخمر مباحا؟ اليس؟ اليس؟ وعدد له منكرات تجري بلا انكار، وقال: كيف تنتظر النصر من السماء؟
 فقال الخديو: وماذا نصنع وقد عاشرنا الاجانب وهذه هي مدنيتهم؟
 قال الشيخ: اذن ما ذنب البخاري؟ وما حيلة العلماء؟ ففكر الخديو مليا، واطرق
 طويلا ثم قال له: صدقت، صدقت (¬).
 هل تجهر بكلمة الحق لاعلاء دين الله، وتصحيح المفاهيم الخاطءة؟
  AUTO جهاد الاعداء
 عن ابن عباس انه قيل لعمر بن الخطاب: حدثنا عن ساعة العسرة.
 فقال عمر: خرجنا الي تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا، واصابنا فيه عطش حتي ظننا ان رقابنا ستنقطع، حتي ان كان احدنا ليذهب فيلتمس الرحل فلا يرجع حتي يظن ان رقبته ستنقطع، حتي ان الرجل لينحر بعيره فيعتصر فرثه فيشربه، ثم يجعل ما بقي علي كبده. (الطبراني).
 وعن ابي الساءب: ان رجلا من بني عبد الاشهل قال: شهدت احدا انا واخ لي فرجعنا جريحين، فلما اذن مءذن رسول الله بالخروج في طلب العدو قلت لاخي او قال لي: اتفوتنا غزوة مع رسول الله؟ والله! ما لنا من دابة نركبها، وما انا الا جريح ثقيل، فخرجنا مع رسول الله، وكنت ايسر جرحا منه، فكان اذا غلب حملته عقبة ومشي عقبة حتي انتهينا الي ما انتهي اليه المسلمون.
 وعن ابن عمر قال: امر رسول الله في غزوة مءتة زيد بن حارثة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة" قال عبد الله: كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن ابي طالب فوجدناه في القتلي، ووجدنا في جسده بضعا وتسعين من ضربة ورمية، ليس منها شء في دبره.
  AUTO ستار القدرة
 يقول سيد قطب: ان المءمنين ستار القدرة، يفعل الله بهم ما يريد، وينفذ بهم ما  يختاره باذنه، ليس لهم من الامر شء، ولا حول ولا قوة، ولكن الله يختارهم لتنفيذ مشيءته، فيكون منهم ما يريده باذنه، وهي حقيقة خليقة بان تملا قلب المءمن بالسلام والطمانينة واليقين (¬).
  AUTO وقفة
 قال البنا: ان الامة التي تحسن صناعة الموت، وتعرف كيف تموت الموتة الشريفة، يهب لها الله الحياة العزيزة في الدنيا، والنعيم الخالد في الاخرة، وما الوهم الذي اذلنا الا حب الدنيا وكراهية الموت، فاعدوا انفسكم لعمل عظيم واحرصوا علي الموت توهب لكم الحياة.
 واعلموا ان الموت لابد منه، وانه لا يكن الا مرة واحدة، فان جعلتموها في سبيل الله كان ذلك ربح الدنيا وثواب الاخرة، وما يصيبكم الا ما كتب الله لكم، وتدبروا جيدا قول الله تبارك وتعالي: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور} [ال عمران: ]. فاعملوا للموتة الكبري تظفروا بالسعادة الكاملة.
  AUTO عزاء والد الشهيد
 يقول الاستاذ عمر التلمساني: لقد احيا الامام الشهيد البنا روح الجهاد في نفوس ابناء هذا الجيل، وتاثر الامام، وتاثر الشباب، وتاثر اباءهم وكانت مواقف راءعة.
 استشهد احد ابناء الاخوان في فلسطين، فذهب الامام الي والد الشهيد ليعزيه، فسمع الناس وراوا درسا باهرا، وقال الوالد للامام: ان كنت جءت معزيا فارجع انت ومن معك. واما ان كنت جءت لتهمءني فمرحبا بك وبمن معك، لقد علمتنا الجهاد وبينت لنا ما فيه من عزة ورفعة في الدنيا، واجر كريم في الاخرة فجزاك الله خيرا، واني لحريص علي  مضاعفة الاجر، فها هو ولدي الثاني، اقسمت عليك لتصحبنه الي ميادين الجهاد، فانهمرت الدموع، وعلا النشيج، وتصاعدت الزفرات (¬).
  AUTO الرحمة في الجهاد الاسلامي
 لما كانت الغاية في الجهاد الاسلامي انبل الغايات، كانت وسيلته كذلك افضل الوساءل، فقد حرم الله العدوان، قال تعالي: {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [البقرة: ] وامر بالعدل حتي مع الاعداء والخصوم، قال تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ]. وارشد المسلمين الي منتهي الرحمة.
 فهم حينما يقاتلون لا يعتدون ولا يفجرون، ولا يمثلون ولا يسرقون، ولا ينتهبون الاموال، ولا ينتهكون الحرمات ولا يتقدمون بالاذي، فهم في حربهم غير محاربين كما انهم في سلمهم افضل مسالمين.
 عن بريدة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر الامير علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله تعالي، ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال:"اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا" [رواه مسلم].
 كما ورد النهي عن قتل النساء والصبيان والشيوخ والاجهاز علي الجرحي، واهانة الرهبان ومن لا يقاتل من الامنين، فاين هذه الرحمة من غارات المتمدينين الخانقة وفظاءعهم الشنيعة؟ واين قانونهم الدولي من هذا العدل الرباني الشامل؟ اللهم فقه المسلمين في دينهم، وانقذ العالم من هذه الظلمات بانوار الاسلام.
  AUTO من جهاد الابطال
 لقد اعتقل يوسف طلعت واخوانه عام م وهم في ميدان الجهاد في فلسطين، واقيم له معسكر اعتقال باشراف الجيش المصري، ثم نقلوا الي معتقل الطور، وحين خرج من المعتقل لم يهدا، بل ظل يهاجم الانجليز في المعسكرات بقناة السويس مع اخيه محمد فرغلي والاخوان المجاهدين، حتي ان الانجليز وضعوا جاءزة قيمة لمن يعثر عليه او علي اخيه الشيخ فرغلي حيا او ميتا، فما كان منه الا ان خرج امامهم متنكرا في هيءة شيخ كبير السن يحمل طفلا رضيعا، فلم يتعرضوا له لما يتمتع به من هدوء الاعصاب، والقدرة  علي تجاوز الصعاب دون ادني خوف او وجل (¬).
 يقول نجل الشهيد عبد العزيز الرنتيسي قبيل وفاة ابيه: استيقظ ابي واغتسل وتعطر، واخذ ينشد علي غير عادته نشيدا اسلاميا مطلعه: ان تدخلني رب الجنة هذا اقصي ما اتمني، واضاف: التفت الي والدتي وقال لها: انها افضل الكلمات التي احبها في حياتي، وحينها شعرت بالقلق (¬).
  AUTO المسلمون = جهاد
 كلمة المسلمين "معرفة ونكرة" وردت في القران  مرة، وكذلك كلمة الجهاد بمشتقاتها وردت  مرة في القران الكريم، وفي هذا اشارة الي ان المسلمين = جهاد، اي لا مسلمون بلا جهاد ولا جهاد بلا مسلمين، فكان الجهاد المقدس لا يصدر الا من مسلم، وليس هناك مسلم الا ويجاهد لرفعة دينه (¬).
  AUTO حب الشهادة
 في احدي معارك  م بفلسطين يقول احمد عيد: كانت ذراع احدهم تنزف بغزارة، تقدمت منه وحاولت ان اثنيه عن عزمه بجذبه او هزه؛ لعله في غيبوبة فيفيق منها فنظر الي بعينين براقتين، وقال: ليتها كانت القاضية يا اخي، انني اشم راءحة الجنة فكيف تحرمني من هذا النعيم؟
 دعني امضي في سبيلي، فلم ار مناصا من موافقته علي ما اراد، واذعن لمشيءته، ومضينا صعودا والنيران تنهمر كافواه القرب، غزارة ثم طيشا، الي غير هدف كان ايدي خفية تصدها عنا، وتحمينا من لظاها، وكنا كلما اقتربنا من خط العدو انفرجت اساريرنا وزاد حماسنا.
 فجاة ظهرنا بمجموعاتنا كاملة، وفي ايدينا خناجر ، تلمح وتضء، فتمزق استار الليل، وتمزق جنود العدو الهارب.
 ورحنا نتنادي ونتعارف، الله اكبر ولله الحمد، والمواقع تنهار، وكانها الهشيم، وسكن  الكون الا عن صدي النداء المعظم "الله اكبر"، بحثت عن الاخ الجريح، فوجدت مشهدا مءثرا بالغ الروعة، وجدته مرتميا فوق جثة احد الصهاينة ويداه مطبقتان علي عنقه والصهيوني جاحظ عيناه، قد فارق الحياة.
 جذبت الاخ برفق فاذا خنجره في صدره، لقد صمم علي الشهادة فنالها، واراد سبيل الله فمضي فيها.
 وبصعوبة بالغة استطعت ان انزع يديه عن عنق الصهيوني، وكانهما اصبحا قطعة واحدة (¬).
  AUTO نموذج المجاهد
 يقول البنا: استطيع ان اتصور المجاهد شخصا قد اعد عدته واخذ اهبته، وقلب عليه الفكر فيما هو فيه نواصي نفسه وجوانب قلبه، فهو داءم التفكير، عظيم الاهتمام علي قدم الاستعداد ابدا، ان دعي اجاب، او نودي لبي، غدوه ورواحه وحديثه وكلامه وجده ولعبه، لا يتعدي الميدان الذي اعد نفسه له، ولا يتناول سوي المهمة التي وقف عليها حياته وارادته، يجاهد في سبيلها، تقرا في قسمات وجهه، وتري في بريق عينيه، وتسمع من فلتات لسانه ما يدلك علي ما يضطرم في قلبه من جوي لاصق وسر دفين، وما تفيض به نفسه من عزم صادق وهمة عالية وغاية بعيدة.
 اما المجاهد الذي ينام ملء جفنيه، وياكل ملء ماضغيه، ويضحك ملء شدقيه، يقضي وقته لاهيا عابثا ماجنا، فهيهات ان يكون من الفاءزين او يكتب في عداد المجاهدين.
  AUTO خطبة ثورية
 خطب الشيخ الشهيد احمد ياسين ذات مرة، وكان يبدو منفعلا فجاءت كلماته رصاصا في قلب الاعداء، بردا وسلاما علي قلوب الاحباب والاخوان، قال رحمه الله: والان وقد بدات الصحوة الاسلامية في الشرق وفي الغرب، وفي كل مكان فلابد لكل مسلم ان يسال نفسه: ما هو دوري في هذه الصحوة؟ وما هو دوري في معركة الاسلام؟ اين اقف الان؟ وما هو موقفي؟ انه ليس من الحكمة ان نقف فقط ونلعن الظلام، بل لابد ان نضء الشموع لنطرد الظلام ونبدد الحلكة. ان دعوة الله امانة وهي بين ايدينا، فعلينا ان نبلغها للناس  بالسلوك الحميد واللمحة الطيبة والمعاملة الحسنة، علينا ان نبلغها بالدفاع عنها بالفكر والجهاد والقلم واليد واللسان، حتي تصل الي الناس جميعا، وحتي نءدي واجب هذه الدعوة (¬).
  AUTO حزن عميق
 والله ان العين لتدمع، وان القلب ليحزن، وانا لما حل بامة الاسلام لمحزونون!!
 اهذه هي الامة التي زكاها ربها، وكرمها في قرانه حين قال: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ].
 اهذه هي الامة التي زكاها ربها بالاعتدال والوسطية، فقال: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ].
 اهذه هي الامة التي زكاها الله في القران بالالفة والوحدة، فقال سبحانه: {ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون} [الانبياء: ].
 الا يا نفس ويحك ساعديني ... بسعي منك في ظلم الليالي
 لعلك في القيامة ان تفوزي ... بطيب العيش في تلك الفلالي
  AUTO الخوف من الله دفعه للشهادة
 ثابت بن قيس راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم هلعا جزعا ترتعد فراءصه خوفا وخشية، فقال له: "ما بك يا ابا محمد؟! " فقال: اخشي ان اكون قد هلكت يا رسول الله. قال: "ولم؟! " قال: لقد نهانا الله عز وجل عن ان نحب ان نحمد بما لم نفعل، واجدني احب الحمد، ونهانا عن الخيلاء، واجدني احب الزهو، فما زال الرسول صلوات الله وسلامه عليه يهدء من روعه حتي قال: "يا ثابت، الا ترضي ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة؟ " فاشرق وجه ثابت بهذه البشري، وقال: بلي يا رسول الله، بلي يا رسول الله، فقال الرسول: "ان لك ذلك".
 فاقبل ثابت علي الجهاد، لطلب الشهادة ودخول الجنة، ومضي به الاجل الي حروب الردة ضد مسيلمة الكذاب ومدعي النبوة، وفيها تحنط ثابت وتكفن ووقف علي رءوس  الاشهاد وقال: يا معشر المسلمين، ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله؛ بءس ما عودتم اعداءكم من الجراة عليكم، وبءس ما عودتم انفسكم من الانخذال لهم، ثم رفع طرفه علي السماء وقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء من الشرك يعني مسيلمة وقومه، وابرا اليك مما يصنع هءلاء يعني المسلمين.
 ثم هب هبة الاسد الضاري كتفا لكتف مع الغر الميامين: البراء بن مالك الانصاري، وزيد بن الخطاب اخو امير المءمنين عمر بن الخطاب، وسالم مولي ابي حذيفة وغيرهم وغيرهم من المءمنين السابقين، وابلي بلاء عظيما ملا قلوب السلمين حمية وعزما، وشحن افءدة الشركين وهنا ورعبا. وما زال يجالد في كل اتجاه، ويضارب بكل سلاح حتي اثخنته الجراح، فخر صريعا علي ارض المعركة، قرير العين بما كتب الله له من الشهادة التي بشره بها حبيبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلوج الصدر بما حقق الله علي يديه للمسلمين من النصر.
 ولم يقف بهم الشوق الي الشهادة لنيل الجنة الي هذا الحد، ولكنهم وجدوا ريح الجنة في مكان نيلها، وهم احياء قبل الشهادة (¬).
  AUTO يا فلسطين
 كيف ابدي باحرف ما اريد ... وبماذا تراه يحكي القصيد
 كل يوم تدق بابي عظات ... ويهز الفءاد خطب جديد
 لك الله يا شعب فلسطين، صراخ وعويل وانين، وقتل وتشريد للمدنيين، هتك عرض، ونهب ارض، وهدم بيوت، وانفس تقتل وتموت، والاف المعتقلين بالسجون، وجرحي ومصابون، واخرون مشوهون ومعاقون، فانا لله وانا اليه راجعون (¬).
 كيف ننام ملء جفوننا، ونحن نري صور الامهات الثكالي، وهن ينتحبن بجوار جثث ابناءهن وازواجهن. نساء ضعيفات عجاءز كبيرات يرمقن الجناءز بعين الاسي والحسرة.
 الي متي تلك المجازر يا بني ... قومي اما اهتزت لكم اعراق
 اوليس من قتلوا ومن صلبوا ... لنا اهلا فاين البر والاشفاق  ان لم يكن دين فكل فضيلة ... هدر وليس لكافر ميثاق
 واضيعة الاسلام في اوطانه ... ضاقت به وباهله الافاق
 في كل ناحية انين ثواكل ... وارامل تغلي بها الاعماق
 ارثي لاوطاني ومن باتوا ... علي غفلاتهم والغافلون افاقوا
 فمتي سينقشع الظلام ويرتقي ... علم الجهاد الظافر الخفاق
  AUTO البطل الليبي
 البطل الليبي "عمر المختار" الذي حارب الاستعمار الايطالي، وجيوشه المجهزة باحدث اسلحة عصره، بالقلة المءمنة العزلاء، او شبه العزلاء من جنده؛ وقف يحارب الطاءرة بالحصان، والمدفع بالسيف، واستطاع ان ينزل باعداءه ضربات موجعة، ولم يرض بالتسليم ساعة ما، رغم نفاد قوته المادية كلها، ولكنه ظل يقول للطليان: لءن كسر المدفع سيفي، فلن يكسر الباطل حقي.
 وكان مريضا بالحمي، تهز رعدتها جسده، وترتعد بها فراءصه، ورغم هذا قال لجنوده: اربطوني علي ظهر جوادي بالحبال حتي لا اتخلف عن القتال معكم.
 وحين ظفر به الجيش المستعمر وحكموا عليه بالاعدام تقبل الحكم برحابة صدر، وابتسامة سخرية، وقال له بعضهم قبل تنفيذ الحكم: اطلب العفو ونحن نطلق سراحك، فاجابهم بكل اباء وشمم: لو اطلقتم سراحي لعدت لمحاربتكم من جديد (¬).
  AUTO اللهم احشرني من حواصل الطير
 عن ابي قدامة الشامي قال: كنت اميرا علي الجيش في بعض الغزوات فدخلت بعض البلدان فدعوت الناس الي الغزو ورغبتهم في الثواب، وذكرت فضل الشهادة وما لاهلها، ثم تفرق الناس وركبت فرسي وسرت الي منزلي فاذا انا بامراة من احسن الناس تنادي: يا ابا قدامة، فقلت: هذه مكيدة من الشيطان. فمضيت ولم اجب. فقالت: ما هكذا كان الصالحون، فوقفت، فجاءت ودفعت الي رقعة وخرقة مشدودة وانصرفت باكية.
 فنظرت الي الرقعة فاذا فيها مكتوب: انك دعوتنا الي الجهاد ورغبتنا في الثواب، ولا  قدرة لي علي ذلك فقطعت احسن ما في، وهما ضفيرتاي وانفذتهما اليك لتجعلهما قيد فرسك، لعل الله يري شعري قيد فرسك في سبيله فيغفر لي.
 فلما كانت صبيحة القتال فاذا بغلام بين يدي الصفوف يقاتل فتقدمت اليه وقلت: يا فتي انت غلام غر راجل ولا امن ان تجول الخيل فتطاك بارجلها فارجع عن موضعك هذا.
 فقال: اتامرني بالرجوع؟ وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار () ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()} [الانفال:   ].
 فحملته علي هجين كان معي فقال: يا ابا قدامة ثلاثة اسهم.
 فقلت: اهذا وقت قرض؟ فما زال يلح علي حتي قلت بشرط: ان من الله عليك بالشهادة اكون في شفاعتك.
 قال: نعم. فاعطيته ثلاثة اسهم فوضع سهما في قوسه وقال: السلام عليك يا ابا قدامة. ورمي به فقتل روميا. ثم رمي بالاخر وقال: السلام عليك يا ابا قدامة فقتل روميا. ثم رمي بالاخر وقال: السلام عليك سلام مودع.
 فجاءه سهم فوقع بين عينيه فوضع راسه علي قربوس (¬) سرجه. فتقدمت اليه وقلت: لا تنسها.
 فقال: نعم ولكن لي اليك حاجة: اذا دخلت المدينة فات والدتي وسلم خرجي اليها واخبرها فهي التي اعطتك شعرها لتقيد به فرسك، وسلم عليها فانها العام الاول اصيبت بوالدي، وفي هذا العام بي ثم مات.
 فحفرت له ودفنته. فلما هممنا بالانصراف عن قبره قذفته الارض فالقته علي ظهرها. فقال اصحابي: انه غلام غر ولعله خرج بغير اذن امه. فقلت: ان الارض لتقبل من هو شر من هذا. فقمت وصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل فسمعت صوتا يقول: يا ابا قدامة انزل ولي الله.

 فما برحت حتي نزلت عليه طيور فاكلته، فلما اتيت المدينة ذهبت الي دار والدته فلما قرعت الباب خرجت اخته الي فلما راتني عادت وقالت: يا اماه هذا ابو قدامة ليس معه اخي، فقد اصبنا في العام الاول بابي، وفي هذا العام باخي.
 فخرجت امه الي فقالت: امعزيا ام مهنءا؟
 فقلت: ما معني هذا؟
 فقالت: ان كان مات فعزني، وان كان استشهد فهنءني.
 فقلت: لا بل مات شهيدا.
 فقالت: له علامة فهل رايتها.
 قلت: نعم لم تقبله الارض ونزلت الطيور فاكلت لحمه وتركت عظامه فدفنتها.
 فقالت: الحمد لله. فسلمت اليها الخرج ففتحته فاخرجت منه مسحا وغلا من حديد.
 وقالت: انه كان اذا جنه الليل لبس هذا المسح وغل نفسه بهذا الغل وناجي مولاه، وقال في مناجاته: اللهم احشرني من حواصل الطيور. فقد استجاب الله دعاءه.
  AUTO صور اخري
 وذكر البنا رحمه الله صورا والوانا اخري للجهاد فقال:
   من الجهاد في الاسلام ايها الحبيب: عاطفة حية قوية تفيض حنانا الي عز الاسلام ومجده، وتهفو شوقا الي سلطانه، وتبكي حزنا علي ما وصل اليه المسلمون من ضعف، وما وقعوا فيه من مهانة، وتشتعل الما علي هذه الحال التي لا ترضي الله ولا ترضي الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 لمثل هذا يذوب القلب من كمد ... ان كان في القلب اسلام وايمان
   من الجهاد في سبيل الله ايها الحبيب: ان يحملك هذا الهم الداءم والجوي اللاحق علي التفكير الجيد في طريق النجاة، وتلمس سبيل الخلاص، وقضاء وقت طويل في فكرة عميقة تمحص بها سبل العمل وتتلمس فيها اوجه الحيل لعلك تجد لامتك منفذا او تصادف منقذا، ونية المرء خير من عمله، والله يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
   ومن الجهاد في سبيل الله ايها الحبيب: ان تنزل عن بعض وقتك وبعض مالك، وبعض مطالب نفسك لخير الاسلام والمسلمين، فان كنت قاءدا ففي مطالب القيادة تنفق،  وان كنت تابعا ففي مساعدة الداعين تفعل، وفي كل خير قال تعالي: {وكلا وعد الله الحسني} [النساء: ].
   ومن الجهاد في سبيل الله ايها الحبيب: ان تامر بالعروف وتنهي عن المنكر وان تنصح لله ورسوله وكتابه ولاءمة السلمين وعامتهم، وان تدعو الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة، وما ترك قوم التناصح الا ذلوا، وما اهملوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا خذلوا، قال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} [الماءدة:   ] [الماءدة: ].
   ومن الجهاد في سبيل الله: ان تتنكر لمن تنكر لدينه، وان تقاطع من يعادي الله ورسوله، فلا يكون بينك وبينه صلة، ولا مءاكلة ولا مشاربة .. وفي الحديث: "ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول: يا هذا اتق الله ودع ما تصنع، فانه لا يحل لك، ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض" [رواه ابو داود].
   ومن الجهاد في سبيل الله ايها الحبيب: ان تكون جنديا لله تقف له نفسك ومالك لا تبقي علي ذلك من شء، فاذا هدد مجد الاسلام وديست كرامته ودوي نفير النهضة لاستعادة مجد الاسلام كنت اول مجيب للنداء، واول متقدم للجهاد. وبذلك يتحقق ما يريد الله من نشر الاسلام حتي يعم الارض جميعا.
   ومن الجهاد في سبيل الله ايها الحبيب: ان تعمل علي اقامة ميزان العدل واصلاح شءون الخلق، وانصاف الظلوم والضرب علي يد الظالم، مهما كان مركزه وسلطانه، جاء في الحديث: "افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان او امير جاءر" الترمذي، وجاء ايضا: "سيد الشهداء حمزة بن عبد الطلب ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله" الطبراني.
   ومن الجهاد في سبيل الله تبارك وتعالي: ان لم توفق الي شء من ذلك كله ان تحب المجاهدين من كل قلبك، وتنصح لهم بمحض رايك، وقد كتب الله لك بذلك الاجر واخلاك من التبعة، ولا تكن غير ذلك فيطبع الله علي قلبك ويءاخذك اشد المءاخذة.
 ***

  AUTO التضحية
 لا جهاد بلا تضحية، فمن ظن انه يستطيع ان يجاهد في سبيل الله وينتصر دون تضحية فقد خاب ظنه، والتضحية الوان متعددة: بالمال، والوقت، والجهد، والاهل، والعشيرة، بل والنفس في سبيل نشر الدعوة، واقامة الدين وحفظه، وهكذا اقيم المجتمع المسلم الاول علي اكتاف رجال ضحوا بكل شء.
 ان اهل الباطل يتفانون في الدفاع عن باطلهم، ويغتنمون الفرص المناسبة للهجوم علي المعتقدات التي يرون انها تهدد وجود باطلهم الذي يتوقف وجودهم عليه، قال تعالي: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب () وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد () ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق () اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب ()} [ص:   ] فاين اهل الحق من التضحية من اجل دينهم؟!
  AUTO من انواع التضحية
   تضحية بالعلاقات الاجتماعية
 قال ابن اسحاق: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لما قدمنا المدينة نزلت مع عياش بن ابي ربيعة في بني عمرو بن عوف بقباء، وخرج ابو جهل بن هشام والحارث بن هشام الي عياش بن ابي بيعة، وكان ابن عمهما واخاها لامهما ، حتي قدما علينا المدينة ورسول الله بمكة، فكلماه وقالا له: ان امك قد نذرت ان لا يمس راسها مشط حتي تراك ولا تستظل من شمس حتي تراك، فرق لها.
 وهكذا ندرك كيف يبذل دعاة الضلال من وقتهم وجهدهم واموالهم في سبيل نصرة باطلهم، ومحاولة اخماد دعوة الحق، حيث خرج ابو جهل واخوه من مكة الي المدينة وتحملا عناء السفر من اجل محاولة فتنة فرد واحد عن دينه، افلا يتحمل المسلمون مثل هذا الجهد او افضل منه من اجل دعوة الناس الي الرشد واتباع الحق؟!

 لقد حاول ابو جهل ان يدخل علي عياش من الجانب المءثر عليه، حيث ذكر وضع امه ليكسب موافقته علي العودة، وهو يعلم ان عياش من اهل البر والصلة.
 قال عمر: يا عياش، انه والله ان يريد القوم الا ليفتنوك عن دينك فاحذرهم فوالله لو اذي امك القمل لامتشطت، ولو اشتد عليها حر مكة لاستظلت.
 فقال عياش: ابر قسم امي، ولي هناك مال فاخذه، وهنا وقع عياش في شباك عاطفة القرابة، فقال عمر: والله انك لتعلم اني لمن اكثر قريش مالا فلك نصف مالي ولا تذهب معهما، قال: فابي علي الا ان يخرج معهما، فلما ابي الا ذلك قال: قلت له: اما اذ قد فعلت فخذ ناقتي هذه، فانها ناقة نجيبة ذلول، فالزم ظهرها، فان رابك من القوم ريب فانج عليها.
 وهذه تضحية كبيرة من عمر حيث تنازل لعياش عن نصف ماله وعن ناقته، والمال من اعز المحبوبات لدي الانسان.
 قال عمر: فخرج عليها يعني علي ناقة عمر معهما حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال له ابو جهل: يا ابن اخي، والله لقد استغلظ علي بعيري هذا، افلا تعقبني علي ناقتك هذه؟ قال: بلي، قال: فاناخ، واناخا ليتحول عليها، فلما استووا بالارض عدوا عليه فاوثقاه رباطا، ثم دخلا به مكة، وفتناه فافتتن. قالا: يا اهل مكة هكذا فافعلوا بسفهاءكم كما فعلنا بسفيهنا هذا.
 وفي ذلك عبرة للمسلمين حتي لا يامنوا الكفار، وان اظهروا لهم المودة وقدموا لهم المعونة، ان ذلك نوع من الطعم الذي يصطادون به المسلمين، قال تعالي: {يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون} [التوبة: ].
 محاولة اغتيال فاشلة
 روي ابن ابي شيبة عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: ما رايت قريشا ارادوا قتل النبي  صلي الله عليه وسلم  الا يوما، اءتمروا به وهم جلوس في ظل الكعبة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند المقام فقام اليه عقبة بن ابي معيط فجعل رداءه في عنقه ثم جذبه حتي وجب لركبتيه ساقطا، وتصايح الناس حتي ظنوا انه مقتول، فاقبل ابو بكر يشتد، حتي اخذ  بضبعي رسول الله من وراءه وهو يقول: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} [غافر: ].
 ثم انصرفوا عن النبي، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، فلما قضي صلاته مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة فقال: يا معشر قريش: "اما والذي نفس محمد بيده: ما ارسلت اليكم الا بالذبح، واشار بيده الي حلقه" فقال له ابو جهل: ما كنت جهولا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انت منهم".
 وتحمل الرسول الكثير من الايذاء من اجل دعوة الناس الي الخير، فلا تجزع من اول بلاء وتذكر تضحية الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 ايذاء شديد:
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: "بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يصلي عند الكعبة وجمع من قريش في مجالسهم اذ قال قاءل منهم: الا تنظرون الي هذا المراءي؟ ايكم يقوم الي جزور ال فلان، فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها، فيجء به ثم يمهله حتي اذا سجد وضعه بين كتفيه؟ فانبعث اشقاهم (هو عقبة بن ابي معيط)، فلما سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضعه بين كتفيه، وثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ساجدا، فضحكوا حتي مال بعضهم الي بعض من الضحك، فانطلق منطلق الي فاطمة رضي الله عنها وهي جويرية فاقبلت تسعي، وثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي القته عنه، واقبلت تسبهم، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قال: "اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش" ثم سمي: "اللهم عليك بعمرو بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشية بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط، وعمارة بن الوليد" قال ابن مسعود: فوالله لقد رايتهم صرعي يوم بدر، ثم سحبوا الي القليب قليب بدر ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"واتبع اصحاب القليب لعنة".
 احذر المعوقات
 يقول فتحي يكن: لقد اختارت القيادة مجموعة من الاخوة لحرب الانجليز المحتلين في القناة سنة  م، وعند السفر قال لهم اخ: امهلوني يوما واحدا حتي اعود الي المنزل ارتب اموري فحذروه، ولكنه استاذن، فغاب عنهم خمسة عشر يوما، فلما لحق بهم سالوه، فقال لهم: لقد احست بي زوجتي فكانت كلما هممت بالخروج (صوتت) وجمعت علي العاءلة .. حتي تغفلتها وهربت.

 يقول الاستاذ فتحي يكن: اعرف اخا كان قبل زواجه مقداما معطاء، ولقد نكب بزوجة سيءة وضعت الموت والفقر بين عينيه، فكانت كلما رزق بغلام ذكرته بحقه (المادي) عليه، وان عليه مضاعفة السعي من اجله .. ولما تكاثرت ذريته وامراته علي الشاكلة سقط في الامتحان، واصبح عبدا للدنيا بعد ان اصبح عبدا للزوجة (¬).
   التضحية بالوقت والجهد
 هاجر مصعب بن عمير من مكة الي المدينة بامر من الرسول، فترك الوطن والاهل والمال وبذل كل وقته سعيا بين الاوس والخزرج داعيا الي الله علي بصيرة وبالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي احسن، فمهد لهجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان خير سفير، وعاد باثنين وسبعين رجلا وامراتين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان امنوا، وكذلك جعفر بن ابي طالب واخوانه الذين هاجروا معه الي الحبشة، والامثلة كثيرة من اصحاب الهمم العالية.
   التضحية بالمال
 قال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: ].
 ياتي ابو بكر  رضي الله عنه  بكل ماله في غزوة تبوك؛ اربعة الاف درهم، ويساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل ابقيت لاهلك شيءا؟ فيقول: ابقيت لهم الله ورسوله.
 لا تبخل علي اخوانك المحتاجين.
 هذا لا ياخد اجرا
 انتدب الازهر الاستاذ عمر التلمساني لالقاء بعض المحاضرات في الشريعة والقانون بالجامعة، وكان ذلك ايام الدكتور عبد الحليم محمود، فلما جاء كشف صرف المكافات للسادة الاساتذة المحاضرين المنتدبين، اذا بالدكتور عبد الحليم محمود يجد اسم الاستاذ عمر التلمساني مدرجا بالكشف فقال للمسءول: ارفع اسم الاستاذ عمر من الكشف، هذا لا ياخذ اجرا (ده مش بتاع كده) ودار حوار، ولم يرفع المسءول اسم الاستاذ عمر. ولما كان وقت صرف المكافات، ذهب المسءول بالكشف للاستاذ عمر ليوقع، فابي.

 فذهب المسءول للدكتور عبد الحليم محمود، فقال الدكتور عبد الحليم محمود: الم اقل لك ان الاستاذ عمر لا ياخذ اجرا.
 باع الجاموسة
 ايام حرب فلسطين  م سجل فلاح من الاخوان اسمه حسن الطويل اسمه في كتاءب المتطوعين، وترك اهله وارضه وكل شء، بل باع (جاموسته) ليشتري بثمنها سلاحا، فقال له الحاج احمد البس: يا حسن دع الجاموسة لاولادك وحسبك انك تطوعت بنفسك، وعلي غيرك ممن لم يجاهد بنفسه ان يجاهد بماله، فرد عليه حسن قاءلا: هل قال الله تعالي: وجاهدوا بانفسكم فقط، ام قال: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم} [التوبة: ]؟ هل اشتري منا النفس وحدها، ام النفس والمال ليعطينا الجنة؟ ام تريدون ان نتسلم (البضاعة) دون ان ندفع الثمن.
   التضحية بالنفس
 عن ام حارثة بن سراقة رضي الله عنها انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا نبي الله الا تحدثني عن حارثة وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب (لا يعرف راميه)  فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء، قال: "يا ام حارثة، انها جنان في الجنة، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي" [رواه البخاري].
 ان القلب ليطير فرحا مع هذا الصحابي الذي نال الفردوس الاعلي، الا تشتاق ان تكون معه في جنة عرضها السماوات والارض تحت عرش الرحمن، فسارع من الان قبل فوات الاوان.
 تضحية ضمرة
 استمع الصحابي ضمرة بن جندب  رضي الله عنه  الي قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ()} [النساء:   ].
 فحين استمع الي هذه الايات وكان بمكة لم يهاجر بعد، وكان مسنا لا يقوي علي احتمال السفر، قال لبنيه: احملوني فاني لست من المستضعفين واني لاهتدي الي  الطريق، والله لا ابيت الليلة بمكة، فحملوه علي سرير متوجها الي المدينة، فمات بالتنعيم، ولما ادركه الموت اخذ يصفق بيمينه علي شماله ثم قال:
 "اللهم هذه لك، وهذه لرسولك، ابايعك علي ما بايعك عليه رسولك"، فمات حميدا، فلما بلغ خبره اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: لو توفي بالمدينة لكان اتم اجرا، وقال المشركون وهم يضحكون: ما ادرك هذا ما طلب، فنزلت الاية: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ].
 انها التضحية الصادقة مع الله، فرزقه الله الشهادة، فهل انت صادق في حبك للاسلام، وعلي استعداد للتضحية من اجل نصرته؟
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر علينا ابا عبيدة ابن الجراح  رضي الله عنه  نتلقي بعيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة؛ نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء فتكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط (ما يسقط من ورق الشجر) ثم نبله بالماء فناكله. [رواه ابو داود].
  AUTO اين التضحية؟!
 عن ابن عمر قال: بلغ عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان يزيد بن ابي سفيان رضي الله عنهما ياكل الوان الطعام، فقال لمولي له يقال له يرفا: اذا علمت انه قد حضر طعامه فاعلمني ، فلما حضر غداءه جاء فاعلمه، فاتي عمر فسلم واستاذن فاذن له، فدخل فجاء بلحم فاكل عمر معه منه، ثم قرب شواء فبسط يده وكف عمر يديه ثم قال عمر: الله يا يزيد بن ابي سفيان: اطعام بعد طعام، والذي نفس عمر بيده لءن خالفتم عن سنتهم ليخالفن بكم عن طريقهم.
 عليك بالتضحية بوجبة من وجباتك لاخوانك الفقراء، وليكن طعامك في هذا اليوم خشنا، للتعود علي جهاد النفس، فهو الطريق للتضحية بالنفس في سبيل الله دون تخاذل.
  AUTO فهم خاطء
 عن ابي عمران قال: كنا بمدينة الروم فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم، فخرج اليهم من المسلمين مثلهم او اكثر، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر، وعلي الجماعة فضالة  بن عبيد، فحمل رجل من المسلمين، علي صف الروم حتي دخل بينهم فصاح الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بيده الي التهلكة، فقام ابو ايوب الانصاري فقال: ايها الناس انتم تتاولون هذه الاية هذا التاويل، وانما نزلت فينا معشر الانصار، لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه قال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اموالنا قد ضاعت، وان الله تعالي اعز الاسلام وكثر ناصروه، فلو اقمنا في اموالنا واصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله تعالي علي نبيه ما يرد علينا ما قلناه: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] وكانت التهلكة الاقامة علي الاموال واصلاحنا وتركنا الغزو، فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن بارض الروم.
 ان البشر الي فناء، وان العقيدة الي بقاء، ومنهج الله للحياة مستقل في ذاته، فاذا كان العمر مكتوبا، والاجل مرسوما، فلتنظر نفس ما قدمت لغد؟ ولتنظر نفس ماذا تريد؟ اتريد ان تقعد عن تكاليف الايمان، وان تحصل همها كله في هذه الارض، وان تعيش لهذه الدنيا وحدها؟ ام تريد ان تتطلع الي افق اعلي، والي اهتمامات ارفع، فالخوف والهلع والحرص لا تطيل اجلا، والشجاعة والثبات والاقدام لا تقصر عمرا، فلا نامت اعين الجبناء.
  AUTO اريد ان اطا بعرجتي في الجنة
 كان عمرو بن الجموح  رضي الله عنه  اعرج شديد العرج، وكان له اربعة بنين شباب، يغزون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا، فلما توجهوا الي احد اراد ان يتوجه معهم، فقال له بنوه: ان الله قد جعل لك رخصة، فلو قعدت ونحن نكفيك، وقد وضع الله عنك الجهاد، فاتي عمرو بن الجموح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ان بني هءلاء يمنعوني ان اخرج
 معك، والله اني لارجو ان استشهد، فاطا بعرجتي هذه في الجنة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انت فقد وضع الله عنك الجهاد، وقال لبنيه: وما عليكم ان تدعوه؟ لعل الله ان يرزقه الشهادة" فخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتل يوم احد شهيدا.
 كم كان مشتاقا الي دخول الجنة بالعمل لا بالقول فحسب، فالتضحية بالنفس تكون بالدعاء ليل نهار ان يرزقك الله الشهادة، وتتصف بصفات المجاهدين، وتضحي بنفسك كما فعل سحرة فرعون.

 قال تعالي علي لسان السحرة: {قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا () انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي ()} [طه:   ].
 فلتعذب الاجساد ولتزهق الارواح، وتقطع الايدي والارجل من خلاف، ولتصلبنا في جذوع النخل، فافعل ما تشاء. وهكذا اصحاب العقيدة يضحون بكل ما يملكون؛ لا يذلون ولا يهنون، ولا يضعفون مهما لاقوا من وساءل التعذيب، بل يظلون اوفياء للفداء، شرفاء عند الابتلاء، اقوياء يتحدون جبروت الاعداء، ومهما تكرر الوعيد امامهم فانهم يعتصمون بحبل الله القوي المتين قاءلين: {ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين} [الاعراف: ].
  AUTO تضحية علباء بن جحش
 في موقعة القادسية برز رجل من المجوس امام صفوف بكر بن واءل فنادي: من يبارز؟ فخرج له علباء بن جحش العجلي فضربه علباء في صدره، وشق رءتيه، وضربه الاخر فاصاب علباء في بطنه وانتثرت امعاءه، وسقطا معا علي الارض، اما المجوسي فمات من ساعته، واما علباء فلم يستطع القيام، وحاول ان يعيد امعاءه الي مكانها فلم يتات له، ومر به رجل من المسلمين فقال له علباء: يا هذا اعني علي بطني، فادخل له امعاءه، ثم زحف نحو صف العجم دون ان يتلفت الي المسلمين وراءه، فادركه الموت علي ثلاثين ذراعا من مصرعه وهو يقول:
 ارجو بها من ربنا ثوابا ... قد كنت ممن احسن الضرابا
 من منا يستطيع ان يثبت في هذا الموقف، ويضحي بنفسه في سبيل الله؟!
  AUTO وفاة خالد بن الوليد
 لما حضرته الوفاة وادرك ذلك، بكي وقال: ما من عمل ارجي عندي بعد "لا اله الا الله" من ليلة شديدة الجليد في سرية من المهاجرين، بتها وانا متترس، والسماء تنهل علي، وانا انتظر الصبح حتي اغير علي الكفار، فعليكم بالجهاد، لقد شهدت كذا وكذا زحفا، وها انذا اموت علي فراشي حتف انفي كما يموت البعير، فلا نامت اعين الجبناء، لقد  طلبت القتل في مظانه فلم يقدر لي الا ان اموت علي فراشي.
 اخي الحبيب، احرص علي الموت توهب لك الحياة، ولا تجزع عند ملاقاة الاعداء.
  AUTO في وقعة البويب
 قال مسعود بن حارثة قاءد مشاة المسلمين لجنده: ان رايتمونا اصبنا فلا تدعوا ما انتم فيه، فان الجيش ينكشف ثم ينصرف، الزموا مصافكم واغنوا غناء من يليكم، واصيب مسعود وقواد من المسلمين، وراي مسعود تضعضع من معه لاصابته، وهو ضعيف قد ثقل من الجراح فقال: يا معسكر بكر بن واءل ارفعوا راياتكم رفعكم الله، لا يهولنكم مصرع اخي فان مصارع خياركم هكذا، وقاتل انس بن هلال النميري حتي اصيب، فحمله المثني وحمل اخاه مسعودا وضمهما اليه، والقتال محتدم علي طول الجبهة، ولكن القلب بدا ينبعج في غير صالح الفرس، واوجع قلب المسلمين في قلب المجوس.
  AUTO لا تفعل
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: مر رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بشعب فيه عيينة تصغير عين من ماء عذبة فاعجبته لطيبها، فقال: لو اعتزلت الناس فاقمت في هذا الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله، فذكر ذلك لرسول الله فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم، ويدخلكم الجنة؟ اغزوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة هو ما بين الحلبتين من الوقت وجبت له الجنة" [الترمذي].
 احذر النكوص عن الجهاد في سبيل الله بحجة العبادة، فالتضحية بالنفس عبادة ثوابها الجنة.
  AUTO استاذ جديد في فن التضحية
 انه خبيب بن عدي  رضي الله عنه  صلبه المشركون وبدات الرماح تنوشه والسيوف تنهش لحمه، واقترب منه احد زعماء قريش، وقال له: اتحب ان محمدا مكانك، وانت سليم معافي في اهلك؟ وهنا انتفض خبيب وقال: والله ما احب اني في اهلي وولدي، معي عافية الدنيا ونعيمها، ويصاب رسول الله بشوكة. وكانت كلماته هذه ايذانا للرماح ان تبلغ من جسد البطل غايتها، وكان خبيب قد يمم وجهه شطر السماء وابتهل الي ربه العظيم قاءلا: اللهم انا قد بلغنا رسالة رسلك فبلغه الغداة ما يصنع بنا. ونزل جثمان خبيب حيث كانت بقعة طاهرة من الارض في انتظاره لتضمه تحت ثراها الطيب.

  AUTO عز الدين القسام
 هو المجاهد عز الدين عبد القادر القسام نشا في بيءة اسلامية بعد مولده في سوريا عام  م، وكان والده شيخا لزاوية في مدينته، ثم درس بالازهر حيث كانت مصر تموج بروح الثورة والتغير، وبذلك تتلمذ علي ايدي علماء افذاذ منهم الشيخ محمد عبده، ثم عاد الي موطنه يحمل رسالة التعليم والثورة فكان معلما حاذقا وخطيبا مفوها، وواعظا وماذونا للانكحة ومجاهدا حيث جاهد الفرنسيين الذين احتلوا سوريا حتي حكم عليه بالاعدام في اللاذقية، وواصل كفاحه في فلسطين وقام بانزال ضربات موجعة بالانجليز واليهود. حتي جعلوا مكافاة خمسماءة جنيه لمن يدل عليه، واستشهد في اولي عمليات الثورة  م بعد ان حاصرته قوات الاحتلال هو واصحابه. ومن مقولته التاريخية: "انه جهاد نصر او استشهاد" فكتب للدنيا وثيقة وعهدا وابي ان يوقع الا بالدم.
  AUTO الشيخ احمد ياسين
 وهو الشيخ احمد اسماعيل ياسين ، نشا علي حب الجهاد في الجنوب من قطاع غزة عام  م، اصابه شلل بجميع اطرافه، وكان خطيبا ومدرسا بمسجد غزة، اصبح رءيسا للمجمع الاسلامي بغزة، وقد اعتقل عام  ثم انشا حماس "حركة المقاومة الاسلامية" عام ؛ مما اسخط عليه قوات الاحتلال فاعتقلته عام م وتم تقديمه للمحاكمة العسكرية وحكم عليه بالسجن مدي الحياة، اضافة الي خمسة عشر عاما اخري، ولكنه افرج عنه عام  م لاسباب صحية وقد ادت ظروف الاعتقال السيءة من تعذيب وتنكيل الي فقدانه لبصره في العين اليمني وضعف باليسري والتهاب مزمن بالاذن وحساسية في الرءتين، وانتقل للمستشفي اكثر من مرة.
  AUTO يحيي عياش
 هو يحيي عبد اللطيف عياش ولد في مارس  م غرب مدينة نابلس درس في مجال الهندسة الكهرباءية بعد حصوله علي درجة البكالويوس من جامعة بيروت بالضفة، وجعلته الاحداث التي تمر في فلسطين رجلا من رجال الحركة الاسلامية حيث التحق بصفوفها عام م، وانضم لكتاءب عز الدين القسام، وفي فجر يوم الجمعة / /  م استشهد رمز الجهاد وشيع جنازته نحو نصف مليون في غزة وحدها، وترك لنا صفحات من النضال قبل ان يتجاوز الثلاثين من عمره.

 ان فلسطين ثغر الامة ورباط الحراسة المستمرة، انها جراح تنزف، وتحتل منزلة خاصة فهي قبلة المسلمين الاولي وثالث الحرمين الشريفين ومسري الرسول الكريم.
 صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اماما بالانبياء بالمسجد الاقصي.
 ان رسول الله سيسالك ماذا قدمت لاخوانك؟ ماذا فعلت لتنقذ المسجد الاقصي؟ ماذا فعلت لدماء الشهداء واهات اليتامي وبكاء الثكالي ودموع الارامل؟
 ان التعاطف وحده لا يكفي، وان ذرف الدموع لا يشفع لك عند ربك حتي تترجم هذا التعاطف والاحساس الي عمل جاد، وانجاز فعال.
 لقد اثبتت الاحداث الاخيرة انه لا سبيل لتحرير فلسطين واسترداد المسجد الاقصي وعودة اللاجءين الا بالجهاد والتضحية، وهو علامة حب لله ولرسوله.
 ***

  AUTO الثبات
 قال تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ].
 يقول سيد قطب: الثبات احد تكاليف الايمان، والايمان ليس كلمة تقال، انما هي حقيقة ذات تكاليف وامانة ذات اعباء، وجهاد يحتاج الي صبر واحتمال، فلا يكفي ان يقول الناس: امنا، وهم لا يتركون لهذه الدعوي حتي يتعرضوا للفتن، فيثبتوا عليها ويخرجوا منها صفية عناصرهم وخالصة قلوبهم.
  AUTO صور الثبات
   الثبات امام الشبهات:
 الشبهات سلاح قديم يشهره الباطل في وجه الحق لبلبلة الفكر واثارة الشك واهتزاز الثقة، وقد راينا قذاءف الشبهات علي مر التاريخ تطلق في كل اتجاه وتسقط في كل ميدان.
 فالتشكيك في العقيدة مثلا: راينا ابي بن خلف ياخذ عظاما نخرة فيفتها ويذروها في الهواء قاءلا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتزعم ان الله يبعث هذا؟ فيرد عليه بلسان الواثق الموقن: "نعم يميتك ثم يبعثك ثم يدخلك النار" ونزل قول الله تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ()} [يس:   ] وذلك تاكيدا علي حرص القران علي رصد الشبهات ودحضها.
 وللتشكيك في مصدر القران قال المشركون: {انما يعلمه بشر} [النحل: ] قاصدين بذلك غلاما اعجميا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربما يجلس اليه يكلمه فنزل قوله تعالي: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: ].
 وللتشكيك في الرسول  صلي الله عليه وسلم  قالوا: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا} [الفرقان: ] فنزل قول الله تعالي: {وما ارسلنا قبلك من  المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا} [الفرقان: ].
 وللتشكيك في الاحكام قالوا عن الذباءح: ما قتلتم انتم بايديكم تحلونه وما قتله الله تحرمونه؟! فانزل الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام: ].
   الثبات في وجه المغريات:
 وهي كذلك من اسلحة الباطل المعروفة التي لا تءثر في رجال باعوا انفسهم واموالهم لله، ووقفوا حياتهم لنصرة دينه ومنهجه، واحبوا الحق وذابوا فيه فصغرت الدنيا في اعينهم بمناصبها واموالها، وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد علي قومه وقد اغروه بالمال والجاه لترك دعوته: "والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ما تركته حتي يظهره الله او اهلك دونه".
 خالد بن سعيد
 بمجرد ان اسلم خالد بن سعيد  رضي الله عنه  تعرض للبلاء الشديد، فلما علم ابوه باسلامه ارسل اليه مولاه رافعا اخويه ابان وعمرا، فراوه يصلي فامتلات قلوبهم نورا لهذا المشهد المهيب الذي راوه، وعاد معهم خالد الي ابيه فلما علم باسلامه امره ان يترك هذا الدين العظيم فابي خالد بكل عزة. فقال له ابوه: اذن احرمك من رزقي، فقال له خالد: الله خير الرازقين. فطفق والده يضربه ضربا شديدا حتي سالت الدماء الشريفة من هذا الجسد الطيب المبارك ثم اوثقه وزج به في غرفة مظلمة ومنع عنه الطعام والشراب ثلاثة ايام. ثم جاءه في اليوم الرابع نفر من اهله وقالوا: كيف انت يا خالد؟ فقال: اني اتقلب في نعم الله عز وجل. فقالوا: اما ان لك ان تثوب الي رشدك، وتطيع اباك؟! فقال: اما رشدي فما فارقني وما فارقته، واما ابي فلا اطيعه فيما يعصي الله به عز وجل، فقالوا: قل لابيك كلمة ترضيه في اللات والعزي يفرج عنك، فقال: ان اللات والعزي حجران اصمان ابكمان، واني لا اقول فيهما الا ما يرضي الله ورسوله، وليفعل بي ما يشاء.
 شد "ابو احيحة" وثاق خالد، وامر اتباعه ان يخرجوا به كل يوم عند الهاجرة الي بطحاء مكة وان يلقوه بين الحجارة حتي تصهره الشمس، فكان كلما اخرجوه والقوه في  الهاجرة يقول: الحمد لله الذي اكرمني بالايمان، واعزني بالاسلام، ان ذلك اهون علي من لحظة عذاب في جهنم التي اراد ان يلقيني فيها "ابو احيحة". ثم حانت لخالد فرصة، فتفلت من سجن ابيه، ومضي الي نبيه، ثم ما لبث ان لحقه اخواه عمرو وابان، وانضما معه الي موكب الخير والنور، عند ذلك اسقط في يدي "ابي احيحة".
 وقال: واللات والعزي لاعتزلن بمالي بعيدا عن مكة، فذلك خير لي، ولاهجرن اولءك الصباة الذين يعيبون الهتي اربابي، ثم انتقل الي قرية قريبة من الطاءف، وظل فيها حتي مات كمدا علي الشرك.
 ولما اذن الرسول  صلي الله عليه وسلم لاصحابه بالهجرة الي الحبشة نجا اليها خالد بن سعيد بن العاص ومعه زوجته امينة بنت خلف الخزاعية .. وقد اقام فيها بضع عشرة سنة داعيا الي الله، ولم يغادرها الي المدينة الا بعد ان فتح الله علي المسلمين خيبر فسر الرسول بمقدمه ابلغ السرور، وقسم له من غناءم خيبر كما قسم للمحاربين، ثم ولاه اليمن فظل واليا عليها الي ان لحق الرسول الكريم بجوار ربه (¬).
   الثبات امام بطش الظالمين:
 اسلوب البطش من حيل المجرمين المفلسين حين لا تجدي الوساءل السالفة فيفقدون صوابهم ويثورون علي اهل الحق لتمزيق اجسادهم ان استطاعوا حتي تغيب عن اعينهم رموز الصلابة، ويعتبر اسلوب البطش من اكثر اساليب الباطل شيوعا وتكرارا علي مر التاريخ.
 فهذا بلال بن رباح  رضي الله عنه  يجرد من ثيابه ويلقي علي نار البطحاء ويثبت مستخفا بالظالمين، متحديا لهم، مصرا علي مبدءه، معتزا به مهما لاقي في سبيله.
 وهذا خباب بن الارت  صلي الله عليه وسلم  كانوا يلقونه علي فحم ملتهب ويضعون الصخرة عليه حتي لا يستطيع فكاكا من حريقه.
 وهذا افلح مولي لبني عبد الدار كانوا يربطونه من رجليه ويجرونه علي الارض.
 وهذا عثمان بن عفان  رضي الله عنه  يلفه عمه في حصير ثم يدخن عليه ليختنق بداخله.

 الامام احمد بن حنبل
 عندما امتحن بالفتنة المشهورة في عهد المامون والمعتصم والواثق، وهي القول بخلق القران الذي تزعمه المعتزلة، ثبت علي موقفه الحق واصر علي رايه الصريح، ولم يغير من جوابه الذي يردده كلما افاق من اغماءة التعذيب والتنكيل، يقول: هو كلام الله غير مخلوق، ولبث في السجن عامين ونصف العام، ولما يءسوا من اخضاعه لما يريدون، ودالت دولة الباطل، اخرج من السجن واهي القوة مريضا مثخنا بالالام، ولقد كان باستطاعته ان يتجنب هذا كله لو وافقهم علي ما قالوا بلسانه فقط كما فعل كثير من العلماء في عصره لينجو بنفسه، ولكن بنظرته الثاقبة وافقه الواسع وتاييد الله له راي الناس من حول ينتظرون اجابته، ففضل المصلحة العامة وهي الثبات علي الحق والجهر به كي لا يفق الناس علي مصلحته الخاصة، وان ادي ذلك الي موته ..
 قال له احد تلامذته: يا امام، قال الله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ].
 فقال: اخرج فانظر اي شء تري.
 فقال: فخرجت الي رحبة دار الخلاقة فرايت خلقا من الناس لا يحصي عددهم الا الله، والصحف في ايديهم والاقلام والمحابر في اذرعتهم، فقال الغلام: مكانكم، فدخل الي الامام احمد، فقال: رايت اقواما بايديهم الصحف والاقلام ينتظرون ما تقول فيكتبون.
 فقال: افاضل هءلاء كلهم؟ اقتل نفسي ولا اضل هءلاء.
 يقول سيد قطب: امن انت اولا بفكرتك، امن بها الي حد الاعتقاد الجاد! عندءذ فقط يءمن بها الاخرون!! والا فستبقي مجرد صياغة لفظية خالية من الروح والحياة! لا حياة لفكرة لم تتقمص روح انسان، ولم تصبح كاءنا حيا يدب علي وجه الارض في صورة بشر! كذلك لا وجود لشخص في هذا المجال لا تعمر قلبه فكرة يءمن بها في حرارة واخلاص (¬).
 ثبات في محنة
 سيق الاخ الشيخ "عبد المقصود حجر" الي السجن الحربي عام  م فاستقبله العقيد شمس بدران مع زفة من الضرب بالكرابيج والاهانات وساله شمس بدران:

 انتم عاوزين تلبسوا النسوان طرح؟
 قال الشيخ عبد المقصود: نعم وهذا واجب شرعي.
 قال شمس بدران: هي النسوان بتوعكم احسن من كل النسوان؟
 قال الشيخ عبد المقصود: نعم.
 قال شمس بدران: وما الفرق؟
 قال الشيخ عبد المقصود: لان نسوانا حاجة ثانية!
 فثار شمس بدران وامر العسكري ان ينتف ذقن الشيخ بالكماشة!! وبعد هذا خلعوا ملابس الشيخ وامروه ان يغطس في باكبورت المياه القذرة!! وكلما حاول الامتناع اشبعوه ضربا حتي كرر عملية الغطس اكثر من مرة، وبعد ذلك نظر الشيخ الي شمس بدران عتل السجن الحربي وقال له: وادي غطسة كمان عشان خاطرك يا سعادة البيه.
 وبعد ذلك اخرجوه من الباكبورت والقوه علي الارض وسلطوا عليه الكلاب المتوحشة .. يقول الشيخ عبد المقصود: ان الكلاب لم تقرب منه لشدة قذارته وفظاعة راءحته، وتذكر الشيخ عبد المقصود المثل الذي يقول عند عامة الناس (دا تقرف منه الكلاب)!! (¬).
 رد بكل قوة
 المجاهد عز الدين القسام، قام بتوعية الجيل والامة بمخاطر هجرة اليهود الي فلسطين، وقام بتاليف القلوب، ونشر المحبة، وازالة الخصومات، ونبذ الاحقاد، وتعميق الوازع الديني، وكان علي يقين بالنصر او الشهادة في سبيل الله، وارسل اليه حاكم حيفا يقول له: يا شيخ، انك متحرك، وذو نشاط مناوء لنا، فرد عليه الشيخ بكل يقين وقد اخرج المصحف من جيبه: "هذا الكتاب العظيم يامرنا بالجهاد ولا نخالفه".
 واستجابت جموع الشباب لصحبة الشيخ الجليل، وابتدات المنطقة تشهد اعمالا بطولية عظيمة، وهوجمت معسكرات البريطانيين، وحاصرت قوات الاحتلال عرين البطل يوم  من نوفمبر عام  م، وانتهت المعركة باستشهاده وهو فرح مسرور علي يقين  بدخول الجنة، وذهب القسام الي ربه شهيدا يزفه عرس الشهداء، فجدد في النفوس معني اليقين، وقوي من عزاءم شعب فلسطين برغم قلة العتاد وضالة الزاد.
 فكتب للدنيا وثيقة صحوة، وابي الا ان يوقع بالدم.
 فسلام علي القسام مع الشهداء في الخالدين.
 ونحن علي يقين بان تحرير المسجد الاقصي قريب، ولكن علينا بالعمل الجاد المخلص.
 الشيخ احمد ياسين
 يقول الشيخ احمد ياسين: كنت في بيت، وكان منع التجول مفروضا من الساعة التاسعة الي الفجر حيث كان يخرج العمال الي العمل، فميعاد منع التجول كان يبدا بالساعة التاسعة بالضبط بيتي قبلها كان ممتلءا بالناس، فشاء الله ان ينطلقوا ويعودوا الي بيوتهم، فوجدت الساعة خمس دقاءق بعد التاسعة، واذا بقوات الجيش الاسراءيلي تحيط بالبيت، منهم من تسلق الاسوار، ومنهم من بقي في السيارة يعني ربما كتيبة كاملة جاءت للقبض علي الشيخ احمد ورجال المخابرات دخلوا علي فدخلت ارتدي ملابسي، وطبعا انا كنت اجلس علي الكرسي المتحرك وكنت جاهزا، فقالوا لي: اين ابنك؟ قلت لهم: ها هو، قالوا: دعه ياتي معك حتي يساعدك، ثم اخذوني.
 كان ابني عبد الحميد هو الذي يرافقني، كان في ذلك الوقت عمره ستة عشر عاما، وكان لم يحصل علي هويته بعد، فاخذوه واوصلوني الي السجن، واجلسوني ثم بداوا مباشرة سبا وشتاءم، بصق في الوجه وضرب علي الوجه.
 يعني بداوا بالاهانة والتعذيب بشكل لا تتصوره، بصق في الوجه .. يحضرون صينية ويدقون بها فوق راسي، كنوع من الازعاج، يمسكون بعروق الرقبة ويجذبونها الي اعلي بشكل سيء ولم يكتفوا وانا كما تري، والضرب علي صدري حتي صار صدري ازرق من شدة الضرب والتعذيب، ولم يكتفوا بذلك وانما قاموا باحضار الولد الذي احضروه لخدمتي، وبطحوه امامي في الغرفة، وركبوا عليه اربعة اخذوا يخنقونه ويضربونه، والولد يصرخ تحتهم، اعطوا له امامي علقة ساخنة من الضرب والتعذيب، ثم اصبحوا يقولون لي: حرام عليك، ارحم ابنك، اعترف، خلاص القضية انتهت، حركة حماس انتهت، وانت ليس هناك فاءدة من انكارك، اعترف وقل ما عندك حتي ترحم ابنك من الضرب والتعذيب، قلت لهم: انا ليس عندي شء لاقوله، فغابوا  ساعتين ثم احضروا الولد مرة اخري وبداوا بتعذيبه امامي، فبطحوه ارضا، وركبوا فوقه وخنقوه، ومن شدة التعذيب علي الولد الضعيف الصغير فوجءت به يثور ويقفز فجاة ويطرح الرجال الاربعة علي الارض وهذا من شدة التعذيب يعني حرارة الروح كان الولد يموت تحتهم، كان يختنق، بعدها اخذوه مرة اخري من عندي (¬).
 ثبات ووفاء
 ظل الاخ محمد الصوابي الديب متخفيا عن اعين الظالمين بعد ان ازهقت ارواح المجاهدين منهم تحت التعذيب حتي شهر ديسمبر عام  م حين ذهب الساعة الثالثة ظهرا، وطرق باب منزل العلامة الشيخ حسنين مخلوف مفتي الديار المصرية الذي يقع في شارع نجيب بكوبري القبة بالقاهرة.
 وحين فتح الخادم الباب عاد الي الشيخ؛ ليخبره عن الطارق فيقول: انه شاب طليق اللحية، رث الثياب، ويريد مقابلتك.
 يقول الشيخ مخلوف: تعجبت من ذلك وظننت انه عابر سبيل .. دخل الشاب المنزل، ولم اقابله في البداية، بل اعد له الخادم طعام الغداء فاكله بشهية كانه لم ياكل منذ مدة طويلة .. بعد الغداء ظننت انه سينصرف، الا انه اصر علي مقابلتي والح في ذلك، فذهبت اليه وما ان رايته حتي ظننت انه سيطلب صدقة، فقد كان رث الثياب تبدو عليه شدة التعب، بدا حديثه بان عرفني علي نفسه: محمد الصوابي الديب طالب بكلية الشريعة بجامعة الازهر .. ولقد اهتز بدني واصبت برعشة عندما قال لي: "انه كان من متطوعي الاخوان المسلمين في حرب فلسطين والقناة" فقد كان الاخوان المسلمون في ذلك الوقت عام  م في اوج محنتهم، وكانت كلمة الاخوان المسلمين تترادف معها كلمات الاعتقال، السجن، التعذيب، المحاكمات .. الخ.
 نظر الشاب الي في هدوء والحديث للشيخ مخلوف وقال بصوت منخفض ولكنه قوي: انا في محنة واحتاج اليك، فانا مطلوب القبض علي، وقد مكثت اكثر من شهر هاربا متخفيا في المقابر نهارا، ثم اخرج في الليل لاقتات الطعام، لقد كرهت الحياة بين الموتي واريد ان اعيش بين الاحياء فهل تقبلني؟

 يقول الشيخ مخلوف: سيطر الذهول علي نفسي تماما، ولم افق الا عندما قال الشاب: ما رايك؟ استاذنت منه وذهبت الي ابني الدكتور علي وابنتي زينب، والذهول ما زال مسيطرا علي نفسي .. لاحظ ولداي ذلك علي الفور فسالاني: ما لك يا ابي؟ حصل ايه؟ اخبرتهما بالقصة، وفجاة وجدت نفسي اردد قاءلا: انه صادق، انه صادق، انه صادق.
 قلت لولدي: انني متاكد ان هذا الشاب ليس من الشرطة او من المباحث جاء ليختبرنا، بل انني موقن انه يقول الصدق فهو صادق .. واضفت: انني لا استطيع ان ارد مستجيرا في هذه المحنة، وانا موقن انه مظلوم، وقد قررت قبوله، ولكن الذي يقلقني هو ما ستفعله بكم اجهزة المباحث والدولة كلها اذا اكتشفوا وجوده بيننا، حيث هناك قانون او فرمان جمهوري صدر في ذلك الوقت، يعاقب كل من يتستر علي اي من الاخوان المطلوب القبض عليهم بالاشغال الشاقة لمدة خمس عشرة سنة، قال ابني علي بعد فترة صمت: افعل ما تراه من الناحية الاسلامية والله يتولانا جميعا ، ويضيف الشيخ مخلوف فيقول: خرجت مع ابني علي الي الشهيد الصوابي، وعرفته بابني علي، واخبرته باننا قررنا قبوله عندنا، وانه يشرفني. ذلك ارتسمت امارات الراحة والطمانينة علي وجه الشهيد.
 وسيطرت الدهشة علي وجه الشهيد عندما قال له ابني الدكتور علي: لابد من ان تولد من الان بشخصية جديدة وتدفن شخصيتك الحالية، ويضيف الدكتور علي مخلوف الذي يعمل رءيس قسم امراض النساء والولادة بطب عين شمس: كان في اعتقادي انه لا يمكن اخفاء الشهيد محمد الصوابي الديب، وبخاصة في منطقتنا التي كانت تشتهر بكثرة ضباط البوليس الذين يسكنونها فكان الحل انه لابد ان يولد الشهيد الديب بشخصية جديدة تماما وان احسن طريقة لاخفاء اي شخصية هي ان تظهرها بشخصية جديدة، وتكون جميع تصرفاته طبيعية، اما الهروب والاخفاء عن اعين الشرطة والناس، فانها طريقة فاشلة ينكشف امرها داءما، عاجلا او اجلا.
 اتفقنا علي ان يعمل الشهيد سكرتيرا لوالدي الذي كان فعلا في حاجة الي سكرتير؛ فقد كان مفتيا للديار المصرية في ذلك الوقت، وكانت ترد اليه استفسارات دينية كثيرة، بالاضافة الي انه يكثر من تاليف الكتب، واحترنا في الاسم الذي نطلقه عليه، واخيرا قال والدي للشهيد: انت صادق في جميع تصرفاتك وافعالك، فاسمك منذ الان صادق  افندي. وضحكنا جميعا.
 وفي اليوم التالي كان الشهيد محمد الصوابي الديب شخصا اخر تماما، نظيف المظهر، حليق الذقن، وهو ابيض اللون، واسع العينين، متوسط الطول، نحيف الجسم.
 ويقول الشيخ مخلوف: ان الخطة التي تم وضعها لاخفاء الشهيد نجحت تماما، فقد اعلنا علي كل افراد الاسرة انه جاء لي سكرتير جديد اسمه صادق افندي، ولم يعرف بالسر سوي اربعة اشخاص: انا وابني الدكتور علي وابنتي الدكتورة زينت، وزوجة ابني الدكتورة سعاد الهضيبي، التي لم تتردد في الترحيب بالشهيد رغم ان والدها المرشد العام للاخوان المسلمين حسن الهضيبي وجميع اخوتها في السجن.
 ويضيف الشيخ مخلوف: ان الشهيد محمد الصوابي الديب، او صادق افندي، كان فعلا سكرتيرا ممتازا، وعاونني كثيرا في عملي، وبخاصة في الكتب التي اخرجتها في ذلك الوقت، وكان الشهيد يصحبني داءما في كل مكان اذهب اليه، وقد اعتبرته فعلا سكرتيري الخاص.
 عاش صادق افندي لمدة ثمانية اشهر مع افراد اسرة الشيخ حسنين مخلوف كانه واحد منهم، ياكل معهم ويعيش معهم، حيث كان الشيخ يطلب منه داءما الاجابة عن الاستفسارات الدينية الكثيرة التي ترد اليه باعتباره مفتيا للديار المصرية، وكان الشهيد يسكن في حجرة منفصلة بحديقة المنزل بها صالون ومكتبة كبيرة وغرفة نوم وحمام خاص، تم تخصيصها لصادق افندي.
 يقول الشيخ حسنين مخلوف: وفي احد ايام صيف م، جاءني صادق افندي وقال لي انه يريد السفر الي السعودية ليعمل هناك، وحاولت ان اثنيه عن ذلك، ولكنه اصر واخبرني ان هناك شخصا قد اعد له الرحلة بالباخرة عن طريق السويس الي جدة.
 ان قلبي لم يطمءن واستعنت بابني الدكتور علي لاقناعه بعدم السفر، ولكن دون جدوي، وقال: انه يريد ان يكون نفيه هناك، ويستريح من القلق الذي يعانيه كهارب، رغم اجادته لشخصية صادق افندي، وغادرنا الشهيد البطل بعد ان وعدنا بان يرسل لنا برقية فور وصوله الي السعودية لكي نطمءن، وارسلت الي المرحوم محمد سرور الصبان مستشار الملك سعود ليهيء له عملا عند وصوله الي هناك، ولقد مضي علي سفر الشهيد حوالي الشهر، ولم تصل اي برقية تفيد بوصوله هناك.

 يقول الدكتور علي حسنين مخلوف: كانت الاسرة كلها قلقة، وربما انني اكثرهم هدوءا، فقد حاولت داءما ان اطمءنهم، ولكن دون جدوي، وضاع هدوء اعصابي في احد الايام عندما اخبرتني زوجتي الدكتورة سعاد الهضيبي انها سمعت من اذاعة لندن انه تم القبض علي اثنين من الاخوان المسلمين في باخرة السويس، وهما في طريقهما الي جدة، ولم تذكر الاذاعة اسماء، ولكننا شعرنا ان الشهيد محمد الصوابي الديب كان احدهما.
 ويروي الاخ وهبي الفيشاوي الذي عمل مديرا لمطبعة مصر ان الشهيد محمد الصوابي الديب سجن معنا بعد القبض عليه في السجن رقم  بالسجن الحربي، وكان زبانية السجن الحربي يعذبون الشهيد تعذيبا وحشيا، حيث وضعوه في زنزانة تسمي "زنزانة الركن" وهي مخصصة للتعذيب الشديد، وكانوا لا يتركونه ينام ابدا، وكان الشهيد اشدنا تعذيبا، لا يرحمه مجرمو السجن حتي في اوقات الراحة.
 وتقول الدكتورة سعاد الهضيبي: ذهبت يوما الي السجن الحربي لكي اسلم والدي بعض الحاجات، وعقب خروجي من مكتب مدير السجن الحربي حمزة البسيوني، شاهدت الشهيد محمد الصوابي الديب وهم يقومون بتصويره لعمل بطاقة اتهام، وكتمت صرخة كادت تنطلق مني، واسرعت الي المنزل واخبرت زوجي بما شاهدته، فصاح قاءلا: رحنا في داهية، واعد زوجي د. علي حقيبته التي سياخذها معه الي السجن، فقد كنا نتوقع في كل لحظة ان تاتي الشرطة العسكرية والمباحث العامة للقبض علينا.
 ويقول الدكتور علي: كنت خاءفا علي والدي الشيخ حسنين مخلوف، فهو قد تجاوز الستين من عمره، ولا يستطيع ان يتحمل اهوال السجن الحربي، ولذلك كنت انا وزوجتي لا نفارقه ليلا او نهارا، متوقعين في اي لحظة مداهمة الشرطة لمنزلنا.
 يقول الشيخ مخلوف: لم ممن اتوقع ابدا ان يتحمل الشهيد محمد الصوابي الديب هذا التعذيب الذي لا يصدقه عقل من اجلي، لم اكن اتوقع ان يضحي بحياته من اجلي، حقا هذه هي تربية الاسلام الحق.
 وتقول الدكتورة سعاد الهضيبي: تعجبنا جميعا عندما مرت الايام ولم تداهم الشرطة منزلنا كما كنا نتوقع، وفي احد الايام ذهبت لزيارة ابي بالسجن الحربي، وسالته عن محمد الصوابي الديب الذي كان يعرفه لانه من الاخوان المسلمين، بالاضافة الي ان بلدته "شبين  القناطر" مجاورة لبلدة ابي وهي عرب الصوالحة بالقليوبية فهز والدي راسه بطريقة تدل علي الاسي، واخبرني انه من الشهداء، واضاف ابي قاءلا: لقد تعجبنا له لان الذين كانوا يقومون بتعذيبه لا يسالونه الا سءالا واحدا فقط وهو: انت كنت فين؟ فلا يجيب الا بايات من القران الكريم، حتي كسروا عموده الفقري وبرزت عظامه وضلوعه، وكان ممرض السجن "التمرجي" يخرج من مكان تعذيبه في يده (صفيحة) مليءة بالدم.
 ويقول الاخ وهبي الفيشاوي: ان بعض الاخوة المسجونين الذين كانوا يقومون بتوزيع الطعام علينا كانوا يخبروننا باحوال السجن والمعذبين فيه، وفي احد الايام اخبرني احدهم ان جراح الاخ محمد الصوابي الديب فادحة جدا ومتقيحة، وان حالته ساءت لدرجة ان الحشرات تسري بين جروحه، وانه قد امتنع عن الطعام بعد ان منع عنه الماء، ولم تمض سوي ايام قليلة علي هذا الحديث حتي اطفءت انوار السجن الحربي كلها في احدي الليالي، وشاهدت من ثقب زنزانتي حراس السجن الحربي يحملون شخصا ملفوفا داخل بطانية ويضعونه داخل سيارة جيب مغلقة. وعرفت انه الشهيد محمد الصوابي الديب، وقلت في نفسي: استرحت وفزت بالجنة ان شاء الله.
 ويختم الشيخ مخلوف حديثه عن الشهيد البطل قاءلا: اذا كانت تربية الشهيد من تربية الاخوان المسلمين، فانا اضم صوتي بقوة الي علماء الازهر في المطالبة بعودة الاخوان المسلمين فتربيتهم هي خير تربية (¬).
   الثبات مع كر الزمان:
 فقد يفرط المرء في مبدءه وتسترخي قبضته علي الحق الذي معه لا لشء الا لتوالي الايام والليالي، وقد حذرنا ربنا تبارك وتعالي فقال: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون} [الحديد: ].
 ويعتبر كر الزمان من اخطر الاسباب الصارفة عن الطريق حيث لا يوجد عدو ماثل امامك يريد استلاب دينك وعقيدتك فيفجر فيك طاقة التصدي والتحدي، ومن ثم اعتبر القران من يتصفون بهذه الصورة من صور الثبات صفوة المءمنين فقال تعالي: {من  المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ].
 ويقول البنا عن ركن الثبات: واريد بالثبات ان يظل الاخ عاملا مجاهدا في سبيل غايته مهما بعدت المدة وتطاولت السنون والاعوام حتي يلقي الله علي ذلك، وقد فاز باحدي الحسنيين: اما الغاية او الشهادة في النهاية، والوقت عندنا جزء من العلاج والطريق طويلة المدي متعددة المراحل كثيرة العقبات ولكنها وحدها التي تءدي الي المقصود مع عظيم الاجر والمثوبة.
   الثبات امام الضغوط والتقلبات الحياتية:
 فهناك الهواتف الشاغلة من قبل النفس والاهل والمال والولد.
 وقد يءدي الاسترسال معها والاستغراق فيها الي التخفف من اعباء الدعوة اولا، ثم الانصراف عنها كلية بعد ذلك، ونسال الله العافية والثبات، وفي هذا الهلاك المبين قال تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة: ] لقد نزلت هذه الاية فيمن حدثتهم انفسهم بالقعود في اموالهم لاصلاحها بعد ضياع، وذلك بعد ان مكن الله لدينه .. وهذا الامر هو السبب في اعتبار الازواج والاولاد اعداء وهم اقرب الناس منا واحبهم الينا وذلك في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم} [التغابن: ].
 هل تثبت علي دعوتك وعقيدتك مهما كانت التقلبات والظروف الحياتية؟
   الثبات عند تاخر النصر:
 فقد يتسلل الياس الي بعض النفوس حين يتاخر النصر فينصرفون عن الطريق او يتشككون فيه، وغاب عن هءلاء اننا نحاسب علي العمل ولن نحاسب علي النتاءج، قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} [النور: ].
 ثبات علي المبدا
 قدم ابو بصير بن اسيد الثقفي مسلما مهاجرا فاستاجر الاخنس بن شريق رجلا  كافرا من بني عامر بن لءي ومولي معه وكتب معهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يساله الوفاء اي ان يرد اليهم من جاءه مسلما فارسلوا في طلبه رجلين فقالوا للنبي: العهد الذي جعلت لنا فيه، فدفعه رسول الله الي الرجلين فخرجا به حتي بلغا به ذا الحليفة فنزلوا ياكلون من تمر لهم فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك يا فلان هذا جيدا، فاستله الاخر فقال: اجل والله انه لجيد، لقد جربت به ثم جربت، فقال ابو بصير: ارني انظر اليه فامكنه منه فضربه حتي برد وفر الاخر حتي اتي المدينة فدخل المسجد يعدو فقال رسول الله: "لقد راي هذا ذعرا" فلما انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : قتل والله صاحبي واني لمقتول، فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله قد والله اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم [رواه احمد].
   الثبات عند الزحف:
 حين تتقابل الصفوف والرايات في ساحة من الساحات يكون الثبات اول ما يطلب من جند الحق امتثالا لامر الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا} [الانفال: ].
 ومن هنا نري ثبات جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  في مءتة فلم تسمح نفسه الابية بتنكيس الراية حتي بعد قطع كلتا يديه، فما كان منه الا ان احتضنها بعضديه فكان جزاءه من مثل عمله حين ابدله الكريم عوضا عنهما جناحين في الجنة، قال تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} [الانفال: ].
 الجهاد
 قاد يوسف طلعت معركة "دير البلح" التي استشهد فيها اثنا عشر من مجاهدي الاخوان المسلمين، وحين عقدت الهدنة لتسليم الجثث وحضرها قاءد انجليزي تفقد الجثث، فوقف مذهولا لانه لاحظ ان جميع الاخوان مصابون في صدورهم، ودار نقاش علم منه الانجليزي ان من صفات المءمنين ان يقبلوا في المعارك ولا يولوا الادبار، فقال القاءد الانجليزي: "لو ان عندي ثلاثة الاف من هءلاء لفتحت بهم الدنيا" (¬).

   الثبات عند توافر اسباب النصر:
 فقد تتوافر اسباب النصر المادية الظاهرة بزيادة العدد او قوة العتاد، وهنا قد يركن هءلاء الي هذه الاسباب بل قد يداخلهم الشعور بالخيلاء والغرور ويترجم هذا الشعور عبارة (لن نغلب اليوم من قلة) كما حدث في غزوة حنين فاتي الناس من هذا الباب وكان درسا قاسيا افاقهم من غشاوتهم وردهم الي جميل التوكل علي الله، وعندءذ انقلبت الموازين وتحقق النصر المبين، وقد عبر القران الكريم عن هذا الموقف في قوله تعالي: {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} [التوبة: ].
 وفي سورة الانفال مع عظمة مناسبة يوم الفرقان ولكن الله افتتح السورة بالمعاتبة علي هذه الزلة واقالة هذه العثرة وذلك قبل سرد رواءع الغزوة فقال تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} [الانفال: ].
 يقول تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ].
 يقول سيد قطب: ان الظن يذهب لاول وهلة ان تثبيت الاقدام يسبق النصر، ويكون سببا فيه، وهذا صحيح، ولكن تاخير ذكره في العبارة يوحي بان المقصود معني اخر من معاني التثبيت، معني التثبيت علي النصر وتكاليفه، فالنصر ليس نهاية المعركة بين الكفر والايمان، وبين الحق والضلال. فللنصر تكاليفه في ذات النفس وفي واقع الحياة، للنصر تكاليفه في عدم الزهو به والبطر، وفي عدم التراخي بعده والتهاون، وكثير من النفوس يثبت علي المحنة والبلاء، ولكن القليل هو الذي يثبت علي النصر والنعماء، فصلاح القلوب وثباتها علي الحق بعد النصر منزلة اخري وراء النصر (¬).
   الثبات امام اساليب مواجهة الدعوة:
 من هذه الاساليب:
 ا السخرية: قال تعالي: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا} [الفرقان: ].

 ان المشركين يواجهون الرسول  صلي الله عليه وسلم  ويخاطبونه باستهزاء وتهكم، فيخبره الله بما كان مع الرسل من قبله، قال تعالي: {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} [الانعام: ].
 ويقال في سبب نزول الاية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالوليد بن المغيرة وامية بن خلف وابي جهل بن هشام، فهمزوه واستهزاوا به، فغاظه ذلك، فانزل الله تعالي عليه في ذلك من امرهم، ولما ذكر الله عز وجل شجرة الزقوم تخويفا لقريش قال ابو جهل متهكما ساخرا: يا معشر قريش، هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا: لا، قال: عجوة يثرب بالزبد! والله لءن استمكنا منها لنتزقمنها تزقما (اي نبتلعها) فانزل الله قوله: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () كالمهل يغلي في البطون () كغلي الحميم} [الدخان:   ]. وهذا اسلوب مستمر بين اولياء الشيطان واولياء الرحمن.
 وعلي المسلم الا يهتم بنقيق الضفادع، وعواء الكلاب، وخوار البقر، ورغاء الجمال، ويعار التيوس.
 ب الاتهام بالكذب : قال تعالي: {بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون} [الانبياء: ] وما زلنا نسمع تهما تكال للدعاة الي الله.
 ج الاتهام بالجنون: قال تعالي: {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} [الحجر: ] ويجتمع الطغاة جميعا علي مر العصور علي وصف الدعاة بالجنون.
 د الاتهام بالسفاهة والضلالة: قال تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} [البقرة: ] هذا هو منطق الفراعنة في كل زمان ومكان، منطق الطواغيت مع الرسل واتباع الرسل.
 هل الذي ينادي بتحكيم شرع الله يتهم بالسفاهة؟
 هل الذي يدافع عن ارضه في فلسطين يتهم بالضلال؟
 ه الاتهام بالسحر: قال تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب} [ص: ].
 و التهديد بالضرب والرجم: قال تعالي: {قالوا لءن لم تنته يا نوح لتكونن من  المرجومين} [الشعراء: ] وهذا ابو جهل يحذر النبي  صلي الله عليه وسلم  من السجود عند الكعبة وقال له: الم انهك عن هذا؟
 ز التهديد بالسجن: ان اولياء الشيطان من ذوي الجاه والسلطان تدفعهم قوتهم لتهديد اولياء الرحمن وتخويفهم بالسجن، مثل تهديد فرعون لموسي: {قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين} [الشعراء: ] ولقد اجمعت قباءل قريش علي محاصرة المءمنين في شعب ابي طالب ومعهم بنو هاشم، ثلاث سنوات، لا يتواصلون معهم، ولا يبيعونهم ولا يشترون منهم حتي ادرك المءمنين عناء شديد، كما سجن يوسف عليه السلام ظلما.
 ح التهديد بالنفي: فهءلاء قوم قوم شعيب قالوا له: {لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين} [الاعراف: ] ويقف لوط ينهي قومه عن الفاحشة: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون} [النمل: ].
 ط التهديد بالقتل: قال تعالي: {وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد} [غافر: ]، لقد اجتمعت قريش لقتل الرسول ليلة الهجرة.
 ي التهديد في الرزق: قال تعالي: {وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا} [القصص: ] وهذا الاسلوب يظهر في عصرنا واضحا.
 ك الاغراء بالمال والجاه والسلطان.
 حاول ملك الروم اغراء عبد الله بن حذافة بالملك، فقال له وهو اسير عنده: تنصر اشركك في ملكي، فابي  رضي الله عنه .
 ولقد حاول اليهود اغراء السلطان عبد الحميد بمبالغ طاءلة للدولة العثمانية وتسديد الديون مقابل التخلي عن فلسطين فرفض.
 ل الحاق الاذي الجسماني، مثل:
 التعذيب بالنار: وكان خباب بن الارت يلقي في النار ليرتد عن دينه.
 التعذيب بالخنق: فقد خنق الرسول خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر حيث اخذ بمنكبه  وقال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: ].
 القاء القاذورات: كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يسجد ويلقي المشركون عليه القاذورات.
 الضرب: فعند ذهاب الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي الطاءف استقبله اهلها بالحجارة حتي ادموا جسمه الشريف.
 نزع اللحم عن العطم والنشر بالمنشار فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له حفرة في الارض، فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسر الراكب من صنعاء الي حضرموت، لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون" [رواه البخاري].
 التغطيس في الماء: فقد لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  عمارا وهو يبكي، فجعل يمسح عينيه ويقول: اخذك الكفار، فغطوك في الماء، فقلت كذا وكذا، فان عادوا فقل ذاك لهم.
 البصق في الوجه: طلب ابي بن خلف من عقبة بن ابي معيط وكان قد اعلن كلمة التوحيد تاثرا بالرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يبصق في وجه الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقال له: وجهي من وجهك حرام ان لم تكفر به وتتفل في وجهه.
 الربط بالحبال: كان امية بن خلف يربط برجل ابي فكيهة حبلا ويجره في الرمضاء.
 م مصادرة الاموال: استغل المشركون رغبة صهيب الرومي  صلي الله عليه وسلم  في الهجرة الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  واخذوا منه المال فنزل قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} [البقرة: ] وكم من شاب حرم حق العمل في الوظاءف الحكومية وغيرها لانه يدعو الي الله (¬).
  AUTO سنة الدعوات
 يقول الله تعالي: {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: ].

 يقول سيد قطب: انها سنة العقاءد والدعوات، لابد من بلاء ولابد من اذي في الاموال والانفس، ولابد من صبر ومقاومة واعتزام.
 انه الطريق الي الجنة، وقد حفت الجنة بالمكاره. بينما حفت النار بالشهوات. ثم انه هو الطريق الذي لا طريق غيره، لانشاء الجماعة التي تحمل هذه الدعوة، وتنهض بتكاليفها. طريق التربية لهذه الجماعة، واخراج مكنوناتها من الخير والقوة والاحتمال. وهو طريق المزاولة العملية للتكاليف، والمعرفة الواقعية لحقيقة الناس وحقيقة الحياة.
 ذلك ليثبت علي هذه الدعوة اصلب اصحابها عودا فهءلاء هم الذين يصلحون لحملها اذن والصبر عليها، فهم عليها مءتمنون.
 وذلك لكي تعز هذه الدعوة عليهم وتغلو، بقدر ما يصيبهم في سبيلها من عنت وبلاء، وبقدر ما يضحون في سبيلها من عزيز وغال. فلا يفرطوا فيها بعد ذلك، مهما تكن الاحوال.
 وذلك لكي يصلب عود الدعوة والدعاة، فالمقاومة هي التي تستثير القوي الكامنة، وتنميها وتجمعها وتوجهها، والدعوة الجديدة في حاجة الي استثارة هذة القوي، لتتاصل جذورها وتتعمق، وتتصل بالتربة الخصبة الغنية في اعماق الفطرة.
 وذلك لكي يعرف اصحاب الدعوة حقيقتهم هم انفسهم، وهم يزاولون الحياة والجهاد مزاولة عملية واقعية ويعرفوا حقيقة النفس البشرية وخباياها، وحقيقة الجماعات والمجتمعات، وهم يرون كيف تصطرع مبادء دعوتهم، مع الشهوات في انفسهم وفي انفس الناس، ويعرفون مداخل الشيطان الي هذه النفوس، ومزالق الطريق، ومسارب الضلال!
 ثم لكي يشعر المعارضون لها في النهاية انه لابد فيها من خير، ولابد فيها من سر، يجعل اصحابها يلاقون في سبيلها ما يلاقون وهم صامدون، فعندءذ قد ينقلب المعارضون لها اليها افواجا في نهاية المطاف!
 انها سنة الدعوات، وما يصبر علي ما فيها من مشقة، ويحافظ في ثنايا الصراع المرير علي تقوي الله، فلا يشط فيعتدي وهو يرد الاعتداء، ولا يياس من رحمة الله ويقطع امله في نصره وهو يعاني الشداءد .. ما يصبر علي ذلك كله الا اولو العزم الاقوياء.

 يقول الله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران: ].
 وهكذا علمت الجماعة المسلمة في المدينة ما ينتظرها من تضحيات والام وما ينتظرها من اذي وبلاء في الانفس والاموال، من اهل الكتاب من حولها، ومن المشركين اعداءها .. ولكنها سارت في الطريق، لم تتخاذل ولم تتراجع، ولم تنكص علي اعقابها .. لقد كانت تستيقن ان كل نفس ذاءقة الموت، وان توفية الاجور يوم القيامة، وانه من زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز، وان الحياة الدنيا ما هي الا متاع الغرور. علي هذه الارض الصلبة المكشوفة كانت تقف، وفي هذا الطريق القاصد الواصل كانت تخطو، والارض الصلبة المكشوفة باقية لاصحاب هذه الدعوة في كل زمان، والطريق القاصد الواصل مفتوح يراه كل انسان، واعداء هذه الدعوة هم اعداءها، وتتوالي القرون والاجيال، وهم ماضون في الكيد لها من وراء القرون والاجيال .. والقران هو القران (¬).
  AUTO ننتصر علي الغرب بثباتنا
 يقول الشهيد الرنتيسي عندما كان في مرج الزهور: في خيمة جلس صحفي محبب الي قلوبنا وعقد معي لقاء صحفيا، ولقد اذهلني عندما توجه الي في نهاية اللقاء متساءلا: هل انت نبي؟ فقلت: لا، فقال: هي يتنزل عليكم وحي من السماء؟ فقلت: لا، ثم انهي اللقاء.
 وتوجهت اليه متساءلا بعد نهاية اللقاء: لماذا سالتني هذه الاسءلة الغريبة؟
 فقال: انا اخاطب المجتمع الامريكي، وهناك خواء روحي عجيب، وكثير منهم يعتقد ان ثباتكم بين الصخور والثلوج لا يمكن ان يكون الا بوحي، ويعتقدون انك نبي جديد، ولذا اردت ان ابين لهم الحقيقة. وقال لي: لو قلت انك نبي لوجدت اعدادا كبيرة دخلوا في هذا الدين الجديد (¬).
 ...

  AUTO الاخوة في الله
 هي منحة قدسية، ونعمة الهية يقذفها الله عز وجل في قلوب المخلصين من عباده، والاصفياء من اولياءه، والاتقياء من خلقه، فالله تعالي يقول: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم} [الانفال: ] وقال تعالي: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران: ].
 لا اخوة بدون ايمان ولا ايمان بدون اخوة لقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ].
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  بحديث يرفعه قال: "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، والارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" [رواه مسلم].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله تعالي"، قالوا: يا رسول الله تخبرنا من هم؟ قال: "هم قوم تحابوا بروح الله بينهم علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، والله ان وجوههم لنور، وانهم علي نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس" [رواه ابو داود].
  AUTO الاخوة طريق الجنة
 قال ابن السماك عند موته: اللهم انك تعلم اني اذا كنت اعصيك كنت احب من يطيعك، فاجعل ذلك قربة لي اليك.
 وقال الفضيل في بعض كلامه: هاه تريد ان تسكن الفردوس وتجاور الرحمن في داره مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين؟ باي عمل عملته؟ باي شهوة تركتها؟ باي غيظ كتمته؟ باي رحم قطعت وصلتها؟ باي زلة لاخيك غفرتها؟ باي قريب باعدته في الله؟ باي بعيد قاربته في الله؟.
 وقال عبد الله بن سهل: سمعت يحيي بن معاذ يقول: ليكن حظ المءمن منك ثلاثا:

 ان لم تنفعه فلا تضره، وان لم تفرحه فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه.
 وقال ابو سليمان الداراني: كنت انظر الي الاخ من اخواني بالعراق فاعمل علي رءيته شهرا، ويقال: انما الاخ الذي تعظك رءيته قبل ان يعظك بكلامه.
 ويقول البنا: ان ذلك المهاجر الذي كان يترك اهله، ويفارق ارضه في مكة، ويفر بدينه، كان يجد امامه ابناء الاسلام من فتيان يثرب ينتظرون، وكلهم شوق اليه وحب له وسرور بمقدمه، وما كان لهم سابق معرفة ولا قديم حيلة، وما ربطهم به وشيجة من صهر او عمومة، وما دفعتهم اليه غاية او منفعة.
 وانما هي عقيدة الاسلام جعلتهم يحنون اليه ويتصلون به، ويعدونه جزءا من انفسهم، وشقيقا لارواحهم، وما هو الا ان يصل المسجد حتي يلتف حوله الغر الميامين من الاوس والخزرج، كلهم يدعوه الي بيته ويءثره علي نفسه، ويفديه بروحه وعياله، ويتشبث بمطلبه هذا حتي يءول الامر الي الاقتراع، حتي روي الامام البخاري: "ما نزل مهاجري علي انصاري الا بقرعة".
 وحتي خلد القران للانصار ذلك الفضل ابد الدهر، فما زال يبدو غرة مشرقة في جبين السنين في قول الله تبارك وتعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ].
  AUTO امر الهي
 يقول تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا} [ال عمران: ].
 يقول سيد قطب: "هذه الاخوة المعتصمة بحبل الله نعمة يمتن الله بها علي الجماعة المسلمة الاولي، وهي نعمة يهبها الله لمن يحبهم من عباده داءما .. وهو هنا يذكرهم بهذه النعمة، يذكرهم كيف كانوا في الجاهلية اعداء، وما كان اعدي من الاوس والخزرج في المدينة احد، وهما الحيان العربيان في يثرب، يجاورهما اليهود الذين كانوا يوقدون حول هذه العداوة وينفخون في نارها حتي تاكل روابط الحيين جميعا، ومن ثم تجد يهود مجالها الصالح الذي لا تعمل الا فيه، ولا تعيش الا معه، فالف الله بين قلوب الحيين من العرب بالاسلام، وما كان الا الاسلام وحده يجمع هذه القلوب المتنافرة، وما كان الا  حبل الله الذي يعتصم به الجميع فيصبحون بنعمة الله اخوانا (¬).
  AUTO حقوق الاخوة الخاصة
   في المال
 يقول ابو حامد الغزالي في الاحياء: والحقوق في المال علي ثلاث مراتب:
 ادناها: ان تنزله منزلة خادمك فتقوم بحاجته من فضل مالك، فاذا سنحت له حاجة وعندك فضل عن حاجتك اعطيته ابتداء ولم تحوجه الي السءال، فان احوجته الي السءال فهو غاية التقصير في حق الاخوة.
 الثانية: ان تنزله بمنزلة نفسك وترضي بمشاركته اياك في مالك وتسمح له بمشاطرته في المال.
 الثالثة: وهي العليا ان تءثره علي نفسك وتقدم حاجته علي حاجتك، وهذه مرتبة الصديقين ومنتهي درجات المتحابين، ومن ثمار هذه الرتبة الايثار بالنفس ايضا.
 وجاء رجل الي ابي هريرة  رضي الله عنه  وقال: اني اريد ان اءاخيك في الله.
 فقال: اتدري ما حق الاخاء؟
 قال: لا.
 قال: ان لا تكون احق بدينارك ودراهمك مني.
 قال: لم ابلغ هذه المنزلة بعد.
 قال: فاذهب عني.
 وقال علي بن الحسين للرجل: هل يدخل احدكم يده في كم اخيه وكيسه فياخذ منه ما يريد بغير اذنه؟
 قال: لا، قال: فلستم باخوان.
 وقال ابو سليمان الداراني: لو ان الدنيا كلها لي فجعلتها في فم اخ من اخواني لاستقللتها له، وقال ايضا: اني لالقم اللقمة اخا من اخواني فاجد طعمها في حلقي.

 ولله در علقمة العطاردي في وصيته لابنه حين الوفاة قال: يا بني! اذا عرضت لك الي صحبة الرجال حاجة فاصحب من اذا خدمته صانك، وان صحبته زانك، وان قعدت بك مءنة عانك، واصحب من اذا مددت يدك بخير مدها، وان راي منك حسنة عدها، وان راي سيءة سدها، صاحب من اذا سالته اعطاك، وان سكت ابتداك، وان نزلت بك نازلة واساك، اصحب من ان قلت صدق قولك، وان حاولتما امرا امرك، وان تنازعتما اثرك.
 وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: اتي علينا زمان وما يري احد منا احق بالدينار والدرهم من اخيه المسلم، وانا في زمان الدينار والدرهم احب الينا من اخينا المسلم.
 وقال يزيد بن عبد الملك: اني لاستحي من الله عز وجل ان اسال الجنة لاخ من اخواني وابخل عليه بدينار او درهم.
 وقال احد الصالحين: وددت ان جميع اخواني اتوني فشاركوني في معيشتي حتي يكون عيشنا عيشا واحدا، ولوددت ان جميع اخواني اتوني في حواءجهم، واني لاستحي من الله عز وجل ان القي الاخ من اخواني فادعو له بالجنة وابخل عليه بالدنيا، والدنيا اصغر واحقر من ان يقال لي يوم القيامة: كنت كذابا، لو كانت الدنيا بيدك كنت بها ابخل.
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : لعشرون درهما اعطيها اخي في الله احب الي من ان اتصدق بماءة درهم علي المساكين.
 وجاء فتح الموصلي الي صديق له يقال له: عيسي التمار فلم يجده في المنزل، فقال للخادمة: اخرجي الي كيس اخي، فاخرجته له فاخذ درهمين، وجاء عيسي الي بيته فاخبرته الخادمة بمجء فتح واخذه الدرهمين، فقال: ان كنت صادقة فانت حرة، فنظر فاذا هي صادقة فعتقت.
 وعن الاعمش: ان خيثمة بن عبد الرحمن ورث ماءتي الف فانفقها علي اخوانه.
  AUTO موقف مءثر
 بيعت عيادة الدكتور عبد العزيز الرنتيسي في المزاد العلني؛ لانه رفض دفع ضراءب للاحتلال، وهذا من شجاعته لرفضه مبدا الاحتلال، وقدر الله سبحانه ان يشتري محتويات العيادة رجل فاضل وهو ابن الداعية والمحسن الكبير الحاج "صادق الزيني"، فلما علم انها له اتصل به ورد محتويات العيادة اليه، واقسم ايمانا مغلظة الا ياخذ البلغ الذي دفعه للمزاد،  وفعلا لم ياخذ شيءا رغم الالحاح الشديد من الدكتور (¬).
 هل تءثر اخوانك علي نفسك؟
   الاعانة بالنفس في قضاء الحاجات
 وقضي ابن شبرمة حاجة لبعض اخوانه فجاء بهدية فقال: ما هذا؟
 قال: لما اسديته لي.
 فقال: خذ مالك عافاك الله، اذا سالت اخاك حاجة فلم يجهد نفسه في قضاءها فتوضا للصلاة وكبر عليه اربع تكبيرات وعده في الموتي.
 وكان في السلف من يتفقد عيال اخيه واولاده بعد موته اربعين سنة يقوم بحاجتهم، ويتردد كل يوم اليهم ويمونهم من ماله، فكانوا ما يفقدون من ابيهم الا عينه، بل كانوا يرون منه ما لم يروا من ابيهم في حياته، وكان الواحد منهم يتردد الي باب دار اخيه ويسال ويقول: هل لكم زيت؟ هل لكم ملح؟ هل لكم حاجة؟ وكان يقوم بها حيث لا يعرفه اخوه، وبهذا تظهر الشفقة والاخوة، فاذا لم تثمر الشفقة حتي يشفق علي اخيه كما يشفق علي نفسه فلا خير فيها (¬).
 عن بسطام التيمي قال: رايت طلحة بن مصرف يخرج من زقاق ضيق في التيم، فقلت: من اين يجء طلحة؟
 قالوا: ياتي ام عمارة بن عمير يبرها بالنفقة والكسوة والصلة، قال: وذلك بعد موت عمارة ببضع عشرة سنة.
 وبالجملة فينبغي ان تكون حاجة اخيك مثل حاجتك، او اهم من حاجتك، وان تكون متفقدا لاوقات الحاجة غير غافل عن احواله كما لا تغفل عن احوال نفسك، وتغنيه عن السءال واظهار الحاجة الي الاستعانة، بل تقوم بحاجته كانك لا تدري انك قمت بها، ولا تري لنفسك حقا بسبب قيامك بها.
 وعن الحسن بن كثير قال: شكوت الي محمد بن علي الحاجة وجفاء اخواني.

 فقال: بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا، ثم امر غلامه فخرج كيسا فيه سبعماءة درهم فقال: استنفق هذه فاذا نفدت فاعلمني.
 وكان رحمه الله يدخل عليه اخوانه فلا يخرجون من عنده حتي يطعمهم الطعام الطيب، ويكسوهم الثياب الحسنة، ويهب لهم الدراهم، فتقول له مولاته سلمي: ما تصنع؟ فيقول لها: يا سلمي ما يءمل في الدنيا بعد المعارف والاخوان؟
 ولقي حكيم بن حزام عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما بعدما قتل الزبير فقال: كم ترك اخي عليه من الدين؟
 قال: الفي الف.
 قال: علي منها الف الف.
 قال الحسن: كنا نعد البخيل الذي يقرض اخاه!!
 وقال: ليس من المروءة ان يربح الرجل علي صديقه.
 وجاء رجل من السلف الصالح الي بيت صديق له، فخرج اليه فقال: ما جاء بك؟
 قال: علي اربعماءة درهم، فدخل الدار فوزنها، ثم خرج فاعطاه، ثم عاد الي الدار باكيا، فقالت زوجته: هلا تعللت عليه، اذا كان اعطاءه يشق عليك؟
 فقال: انما ابكي لاني لم اتفقد حاله، فاحتاج ان يقول ذلك.
 وقال علي: لءن اجمع نفرا من اصحابي علي صاع او صاعين من طعام احب الي من ان اخرج الي سوقكم فاعتق نسمة (¬).
 ولله در ابي سليمان الداراني حين يقول، لو ان الدنيا كلها لي في لقمة، ثم جاءني اخ لاحببت ان اضعها في فيه.
 ودخل مالك بن دينار ومحمد بن واسع منزل الحسن وكان غاءبا، فاخرج محمد بن واسع سلة فيها طعام من تحت سرير الحسن فجعل ياكل، فقال له مالك: كف يدك حتي يجء صاحب البيت، فلم يلتفت محمد الي قوله واقبل علي الاكل، وكان مالك ابسط منه واحسن خلقا، فدخل الحسن وقال: هكذا كنا لا يحتشم بعضنا بعضا حتي ظهرت انت  واصحابك، واشار بهذا الي ان الانبساط في بيوت الاخوان من الصفاء في الاخوة، كيف وقد قال تعالي: {او صديقكم} [النور: ] وقال: {او ما ملكتم مفاتحه} اذ كان الاخ يدفع مفاتيح بيته الي اخيه ويفوض له التصرف كما يريد.
 وكان ابو جعفر محمد بن علي يدعو نفرا من اخوانه كل جمعة فيطعمهم الطعام الطيب، ويطيبهم، ويبخرهم، ويروحون الي المسجد من منزله.
 ولله در الامام احمد بن حنبل حين يقول: لو ان الدنيا جمعت في مقدار لقمة، ثم اخذها المرء المسلم فوضعها في فم اخيه المسلم لما كان مسرفا.
 وقال عبد الله بن عثمان شيخ البخاري: ما سالني احد حاجة الا قمت له بنفسي، فان تمت والا قمت له بمالي، فان تمت والا استعنا له بالاخوان، فان تمت والا استعنا له بالسلطان.
 ودخل علي بن زين العابدين بن الحسين علي محمد بن اسامة بن زيد يعوده، فبكي ابن اسامة، فقال له: ما يبكيك؟
 قال: علي دين.
 قال: وكم هو؟
 قال: خمسة عشر الف دينار.
 فقال: هي علي.
 وقال الهيثم بن جميل: جاء فضيل بن مرزوق الي الحسن بن حسين فاخبره انه ليس عنده شء، فقام الحسن فاخرج ستة دراهم، واخبره انه ليس عنده غيرها.
 فقال: سبحان الله ليس عندك غيرها وانا اخذها، فاخذ ثلاثة وترك ثلاثة.
 قال ابن رجب في لطاءف المعارف: كان كثير من السلف يشترط علي اصحابه في السفر ان يخدمهم، اغتناما لاجر ذلك: منهم: عامر بن عبد قيس، وعمرو بن عتبة بن فرقد، مع اجتهادهما في العبادة في انفسهما، وكذلك كان ابراهيم بن ادهم يشترط علي اصحابه في السفر الخدمة والاذان.

 وكان رجل من الصالحين يصحب اخوانه في سفر الجهاد وغيره، فيشترط عليهم ان يخدمهم، فكان اذا راي رجلا يريد ان يغسل ثوبه، قال له: هذا من شرطي، فيغسله.
 وروي ان جيشا من المسلمين كان بينه وبين عدوه نهر، فامرهم القاءد ان يخوضوه فلبوا الامر وخاضوا النهر، والعدو يشهدهم من بعيد، وفي وسط النهر سقط اناء احدهم فصاح: قعبي قعبي، فقال الذي عن يمينه: قعبي قعبي، وقال الذي عن شماله: قعبي قعبي، حتي اخذ الجيش كله يردد: قعبي قعبي، فخاضوا جميعا في جوف النهر ليبحثوا عن اناء اخيهم، فعرف العدو ذلك، فالقي الله الرعب في قلوبهم وقالوا: اذا كانوا يفعلون ذلك من اجل اناء سقط من احدهم، فماذا يفعلون لو قتلنا منهم نفسا.
   في اللسان
 قال ابن المبارك: المءمن يطلب المعاذير، والمنافق يطلب العثرات.
 وقال عيسي عليه السلام للحواريين: كيف تصنعون اذا رايتم اخاكم ناءما وقد كشف الريح ثوبه عنه؟
 قالوا: نستره ونغطيه.
 قال: بل تكشفون عورته!
 قالوا: سبحان الله من يفعل هذا؟
 فقال: احدكم يسمع بالكلمة في اخيه فيزيد عليها ويشيعها باعظم منها.
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ثلاث يصفين لك ود اخيك: ان تسلم عليه اذا لقيته اولا، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليه.
 الدعاء للاخ في حياته وبعد مماته
 كان ابو الدرداء  رضي الله عنه  يقول: اني لادعو لسبعين من اخواني في سجودي اسميهم باسماءهم.
 ويقول احمد بن حنبل: ما صليت صلاة منذ اربعين سنة الا وانا ادعو للشافعي رحمه الله تعالي.

 فقال له ابنه عبيد الله: اي رجل كان الشافعي حتي تدعو له كل هذا الدعاء؟
 فقال الامام احمد: يا بني، كان الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، فانظر هل لهذين من خلف؟
 وعن ابي عبد الله بن الخطيب قال : كان لابي حمدون (احد القراء المشهورين) صحيفة مكتوب فيها ثلاثماءة من اصدقاءه، قال: وكان يدعو لهم كل ليلة، فتركه ليلة فنام، فقيل له في نومه: يا ابا حمدون! لم لم تسرج مصابيحك الليلة؟ قال: فقعد واسرج واخذ الصحيفة، فدعا لواحد واحد حتي فرغ.
 وقال القاضي محمد بن محمد بن ادريس الشافعي: قال لي احمد بن حنبل: ابوك احد الستة الذين ادعو لهم سحرا.
 وكان محمد بن يوسف الاصفهاني يقول: واين مثل الاخ الصالح اهلك يقتسمون ميراثك، ويتنعمون مما خلفت، وهو منفرد بحزنك، مهتم بما قدمت وما صرت اليه، يدعو لك في ظلمة الليل وانت تحت اطباق الثري.
   الوفاء والاخلاص
 ومعني الوفاء الثبات علي الحب وادامته الي الموت، وبعد الموت مع اولاده واصدقاءه، فان الحب انما يراد للاخرة.
 يقال: ما تاخي اثنان في الله فتفرق بينهما الا بذنب يرتكبه احدهما.
 وكان بشر يقول: اذا قصر العبد في طاعة الله سلبه الله من يءنسه.
 واعلم انه ليس من الوفاء موافقة الاخ فيما يخالف الحق في امر يتعلق بالدين، بل الوفاء له المخالفة.
 فقد كان الشافعي اخي محمد بن عبد الحكم وكان يقربه ويقبل عليه، ويقول: ما يقيمني بمصر غيره، فاعتل محمد فعاده الشافعي رحمه الله تعالي فقال:
 مرض الحبيب فعدته ... فمرضت من جزعي عليه
 واتي الحبيب يعودني ... فبرءت من نظري اليه
 وظن الناس من فرط محبته انه يفوض امر حلقته اليه بعد وفاته، فقيل للشافعي في  علته التي مات فيها: الي من نجلس بعدك يا ابا عبد الله؟ فاستشرف له محمد بن عبد الحكم، وهو عند راسه ليومء اليه، فقال الشافعي: سبحان الله ايشك في هذا، ابو يعقوب البويطي؟ فانكسر لها محمد، ومال اصحابه الي البويطي مع ان محمدا كان قد حمل عنه مذهبه كله، لكن البويطي كان افضل واقرب الي الزهد والورع، فنصح الشافعي لله وللمسلمين وترك المداهنة.
 يفول ابن عباس: اكرم الناس علي جليسي الذي يتخطي رقاب الناس الي، لو استطعت الا يقع الذباب عليه لفعلت، وفي رواية: "ان الذباب ليقع عليه فيءذيني" (¬).
   التخفيف وترك التكلف
 قال علي: شر الاصدقاء من تكلف لك، ومن احوجك الي مداراة، والجاك الي اعتذار.
 وقال الفضيل: انما تقاطع الناس بالتكلف، يزور احدهما اخاه فيتكلف له فيقطعه ذلك عنه.
 وقالوا: من سقطت كلفته دامت الفته، ومن خفت مءنته دامت مودته.
 وقال جعفر الصادق: اثقل اخواني علي من يتكلف لي واتحفظ منه، واخفهم علي قلبي من اكون معه كما اكون وحدي.
 وقال اخر: لا تصحب الا من يتوب عندك اذا اذنبت، ويعتذر اليك اذا اسات، ويحمل مءنة نفسك ويكفيك مءنة نفسه، وهذا منتهي الكمال وهو نادر وقليل.
 وقال رجل للجنيد: قد عز الاخوان في هذا الزمان، اين اخ لي في الله؟
 فاعرض الجنيد حتي اعاده ثلاثا فلما اكثر قال له الجنيد: ان اردت اخا يكفيك مءنتك ويتحمل اذاك فهذا لعمري قليل، وان اردت اخا في الله تحمل انت مءنته وتصبر علي اذاه، فعندي جماعة اعرفهم لك فسكت الرجل.
 وقال بعضهم: اذا عمل الرجل في بيت اخيه اربع خصال فقد تم انسه به: اكله عنده، ودخول الخلاء، والصلاة، والنوم.

 هل تحرص علي عدم التكلف مع اخوانك؟
   اخبره بحبك
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رجلا كان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر رجل به، فقال: يا رسول الله، اني لاحب هذا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعلمته؟ " قال: لا، قال  صلي الله عليه وسلم :" اعلمه" فلحقه، فقال: اني احبك في الله، فقال: احبك الذي احببتني له [رواه ابو داود].
 وعن ابي ادريس الخولاني قال: دخلت مسجد دمشق فاذا فتي براق الثنايا (يلمع بياضا في مقدمة اسنانه) اذ الناس معه اذا اختلفوا في شء اسندوه اليه، وصدروا عن قوله، فسالت عنه فقيل: هذا معاذ بن جبل، فلما كان من الغد هجرت (بكرت) فسبقني بالتهجير، ووجدته يصلي فانتظرته حتي قضي صلاته ثم جءته من قبل وجهه فسلمت عليه ثم قلت: والله اني لاحبك فقال: الله؟ فقلت: الله: فقال: الله؟، فقلت: الله، فقال: الله؟، فقلت : الله، فاخذ بحبوة رداءي فجذبني اليه (ملتقي طرفيه من الصدر) فقال: ابشر، فانني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال تبارك وتعالي: "وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في" [موطا مالك].
   اذا لقي الاخ اخاه فليبادر الي مصافحته
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا" [ابو داود].
 اذا لقي الاخ اخاه فليطلق وجهه عند اللقاء: عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق" [رواه مسلم].
   اذا فارق الاخ اخاه فليطلب منه الدعاء في ظهر الغيب
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في العمرة فقال: "اي اخي اشركنا في دعاءك ولا تنسنا" [رواه الترمذي].
   ان يكثر من زيارة اخيه
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "ان رجلا زار اخا له في الله، فارصد الله علي مدرتجه (طريقه) ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية، قال: هل  لك من نعمة تربها، قال: لا، غير اني احببته في الله عز وجل، قال: فاني رسول الله اليك بان الله قد احبك كما احببته فيه" [رواه مسلم].
 وقال محارب بن دثار سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: لقد احببت في الله عز وجل الف اخ كلهم اعرف اسمه، واسم ابيه، واسم قبيلته، واعرف مكان داره.
 وقال ابو سليمان الداراني: قد يعملون بطاعة الله عز وجل، ويعاونون علي امره، ولا يكونون اخوانا حتي يتزاوروا ويتباذلوا.
 وكان الامام احمد بن حنبل اذا بلغه عن شخص صلاح او زهد، او قيام بحق، او اتباع للامر، سال عنه، واحب ان يجري بينه وبينه معرفة، واحب ان يعرف احواله.
 وروي الخطيب البغدادي انه قال: بلغني ان بعض اصحاب محمد بن غالب ابي جعفر المقرء جاء في يوم وحل وطين، فقال له: كيف اشكر هاتين الرجلين اللتين تعبتا الي في مثل هذا اليوم لتكسباني الثواب؟ ثم قام بنفسه فاستقي له الماء، وغسل رجليه!.
   ان يبدي له اهتماما في قضاء حواءجه
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" [رواه مسلم].
 وكان مالك بن دينار يقول: لا يتفق اثنان في عشرة الا وفي احدهما صفة من الاخر، فان اجناس الناس كاجناس الطير .. ولا يتفق نوعان من الطير الا لمناسبة، وفي ذات يوم راي غرابا مع حمامة فعجب من ذلك وقال: اتفقا وليسا من شكل واحد ثم طارا فاذا هما اعرجان، فقال: من هنا اتفقا.
 عن مجاهد قال: صحبت ابن عمر وانا اريد ان اخدمه فكان يخدمني.
   حفظ السر
 افشي بعضهم سرا له الي اخيه ثم قال له: حفظت؟ فقال: بل نسيت.
 وقال ابو سعيد الثوري: اذا اردت ان تءاخي رجلا فاغضبه، ثم دس عليه من يساله عنك، وعن اسرارك، فان قال خيرا وكتم سرك فاصحب.

   عدم الهجر
 قال ابراهيم النخعي: لا تقطع اخاك ولا تهجره عند الذنب بذنبه، فانه يرتكبه اليوم ويتركه غدا.
 وحكي عن اخوين من السلف انقلب احدهما عن الاستقامة، فقيل لاخيه: الا تقطعه وتهجره؟ فقال: احوج ما كان علي في هذا الوقت لما وقع في عثرته ان اخذ بيده، واتلطف له في المعاتبة، وادعو له بالعود الي ما كان عليه.
 والقريب ينبغي الا يهجر من اجل معصيته، حتي يقام له بواجب النصيحة، وذلك لاجل قرابته، قال الله تعالي لنبيه في عشيرته: {فان عصوك فقل اني برء مما تعملون} [الشعراء: ]، ولم يقل: اني برء منكم، مراعاة لحق القرابة ولحمة النسب، لهذا اشار ابو الدرداء لما قيل: الا تبغض اخاك وقد فعل كذا؟
 فقال: انما ابغض عمله والا فهو اخي، واخوة الدين اوكد من اخوة القرابة.
 وسال الفاروق عمر  رضي الله عنه  عن رجل كان قد اخاه ثم خرج الي الشام، فقالوا له: ذاك اخو الشيطان، انه قارف الكباءر حتي وقع في الخمر، فكتب اليه عمر: "من عمر بن الخطاب الي فلان، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اليه المصير، ثم قال لاصحابه: ادعوا لاخيكم ان يقبل بقلبه ويتوب الله عليه، فلما بلغ الرجل كتاب عمر  رضي الله عنه  جعل يقرءه ويردده، ويقول: غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، قد حذرني عقوبته ووعدني ان يغفر لي، فلم يزل يرددها علي نفسه حتي بكي، ثم نزع (اي تاب) فاحسن النزع، فلما بلغ عمر خبره قال: هكذا فاصنعوا، اذا رايتم اخا لكم زل زلة فسددوه ووثقوه (اي افتحوا له باب الامل والثقة) وادعوا الله له ان يتوب عليه ولا تكونوا اعوانا للشيطان عليه.
   حسن الظن
 قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ولا تظن بكلمة خرجت من اخيك المسلم الا خيرا، وانت تجد لها في الخير محملا.

 وقال ابو بكر الكتاني: يحبني رجل وكان علي قلبي ثقيلا، فوهبت له شيءا بنية ان يزول ثقله من قلبي فلم يزل، فلخوت به يوما وقلت له: ضع رجلك علي خدي فابي، فقلت له: لابد من ذلك، ففعل ذلك فزال ما كنت اجد في باطني.
 وعن ابي قلابة قال: اذا بلغك عن اخيك شء تكرهه فالتمس له العذر جهدك، فان لم تجد له عذرا فقل في نفسك: لعل لاخي عذرا لا اعلمه.
 وقال الربيع بن سليمان: دخلت علي الشافعي وهو مريض، فقلت له: قوي الله ضعفك، فقال: لو قوي ضعفي قتلني، فقلت: والثه ما اردت الا الخير، قال: اعلم انك لو شتمتني لم ترد الا الخير.
 وقال ابو معاوية السود: اخواني كلهم خير مني.
 قيل: وكيف ذلك؟
 قال: كلهم يري لي الفضل عليه، ومن فضلني علي نفسه فهو خير مني، ومهما راي الفضل لنفسه فقد احتقر اخاه، وهذا في عموم المسلمين مذموم.
 هل تحسن الظن باخيك؟
   النصيحة
 روي احد التابعين: سمعني شريح القاضي وانا اشتكي بعض ما غمني لصديق، فاخذني من يدي وانتحي بي جانبا، وقال: يا ابن اخي، اياك والشكوي لغير الله عز وجل، فان من تشكو اليه لا يخلو ان يكون صديقا فتحزنه، واما عدوا فيشمت بك، ثم قال: انظر الي عيني هذه اشار الي احدي عينيه، فوالله ما ابصرت بها شخصا ولا طريقا منذ خمس عشرة سنة، ولكني ما اخبرت احدا الا انت في هذه الساعة، اما سمعت قول العبد الصالح: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ]، فاجعل الله عز وجل مشكاك ومحزنك عند كل ناءبة تنوبك، فانه اكرم مسءول واقرب مدعو.
 وقد راي ذات يوم رجلا يسال اخر شيءا فقال له: يابن اخي من سال انسانا حاجة فقد عرض نفسه علي الرق، فان قضاها له المسءول فقد استعبده بها، وان  رده عنها رجع كلاهما ذليلا (¬).
 احرص علي تقديم النصيحة لاخوانك سرا وبرفق.
 نصح واثلة
 كان واثلة بن الاسقع واقفا في سوق، فباع رجل ناقة له بثلاثماءة درهم، فغفل واثلة، وقد ذهب الرجل بالناقة فسعي وراءه وجعل يصيح به: يا هذا اشتريتها للحم او للظهر؟ فقال: بل للظهر، فقال واثلة: ان بخفها نقبا يعني جرحا قد رايته، وانها لا تتابع السير، فعاد الرجل فردها، فنقصها الباءع ماءة درهم، وقال لواثلة: افسدت علي بيعي رحمك الله، فقال واثلة: انا بايعنا رسول الله علي النصح لكل مسلم (¬).
 وقالت ام الدرداء رضي الله عنها: من وعظ اخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
 وقال سفيان: قلت لمسعر بن كدام: تحب ان يخبرك رجل بعيوبك؟
 قال: اما ان يجء انسان فيوبخني بها فلا، واما ان يجء ناصحا فنعم.
 ويقول احد السلف: اخوك من عرفك العيوب، وصديقك من حذرك من الذنوب.
   قبول الدعوة
 زار الامام الشهيد البنا احدي قري الصعيد، واقام الاخوان احتفالا كبيرا في هذا اليوم، وبعد انتهاء الحفل الح احد الفلاحين علي الامام الشهيد ان يزوره في بيته، وكان عدد الاخوان كثيرا، وكان هناك مواعيد ولقاءات، فقبل الامام الشهيد امام الاصرار الشديد علي الزيارة، بشرط ان يكون وحده، والا تتجاوز الزيارة فنجان شاي، وتوجها الي البيت، وكانت الفرحة، وطلب الرجل من زوجته اعداد فنجان شاي بسرعة، وسر الرجل، وجعل الامام الشهيد يشرب الشاي، وكلما اخذ رشفة تبسم وانس الرجل، ثم  عاد الي اخوانه المنتظرين وودعه الرجل بكل حفاوة، ثم رجع الي بيته مسرعا، وتناول فنجان الشاي، ليحظي بسءره وما تبقي منه، فلم يجد سوي الاثر، ولكنه وجد عجبا، فوجء بان الشاي قد اضيف اليه الملح بدل السكر (¬).
   مراعاة الذوقيات
 يقول الاستاذ عمر التلمساني: كان الامام الشهيد البنا يتحسس في رقة ودقة كل ما يرضي الاخوان في الحدود المشروعة، في ذات يوم زاره الاخ الشاعر عمر الاميري احد قادة الاخوان في سوريا؛ ليستاذنه في الذهاب الي الاسكندرية مع والده في القطار الذي يغادر القاهرة غدا في السابعة صباحا، وذهب عمر الاميري مع والده وقبل ان يتحرك القطار بدقيقة او دقيقتين، اذ بعمر يري الامام الشهيد وهو يسرع الخطي علي رصيف القطار، يحمل باقة من الورود الناضرة، يقدمها تحية لوالد عمر الاميري، وكان لهذا الموقف تاثير عميق في نفس الاميري الشاعر الكبير (¬).
 هل تحرص علي تقديم الهدية لاخوانك؟
 ويقول الندوي: حدثني بعض الثقات المعمرين الذين ادركوا عهد الاشراف في الحجاز، ان تجار مكة كانوا في ذلك العهد علي جانب عظيم من المواساة لزملاءهم، والنظر في مصالحهم، والاخلاص والايثار لهم، قال: كان بعض التجار اذا اتاه زبون في اخر النهار وقد باع ما يكفيه لقوت يومه وما حدده من الربح والوارد، ولم يكن زميله الجار سعيد الحظ في ذلك اليوم، قال له في لطف وهدوء: دونك هذا الدكان الذي هو بجواري! تجد عنده ما تجده عندي، وقد لاحظت قلة الزباءن عنده هذا اليوم، فهو احق ان تشتري منه.
 ويتحدث الاستاذ محمد اسد النمساوي عن مدينة اسلامية عربية كبيرة (دمشق) فيذكر انطباعاته كما يلي:
 وقفت علي ذلك الاستقرار الروحي في حياة سكانها، ان امنهم الباطني كان يمكن ان  يري في الطريقة التي كان اصحاب الدكاكين يعامل بها بعضهم بعضا، اولءك التجار في الحوانيت الصغيرة، اولءك الذين لا ينادون علي المارة، اولءك كانوا يبدون وكانما ليس فيهم ايما قدر من الخوف، والحسد، حتي ان صاحب دكان منهم ليترك دكانه في عهدة جاره ومزاحمه، كلما دعته حاجة الي التغيب بعض الوقت، وما اكثر ما رايت زبونا يقف امام دكان غاب عنه صاحبه يتساءل فيما بينه وبين نفسه، ما اذا كان ينتظر عودة الباءع، ام ينتقل الي الدكان المجاور، فيتقدم التاجر المجاور داءما للتاجر المزاحم ويسال الزبون عن حاجته ويبيعه ما يطلب من البضاعة لا بضاعته هو بل بضاعة جاره الغاءب، ويترك له الثمن علي مقعده.
 هل في اوروبا يستطيع المرء ان يشاهد مثل هذه الصفقة (¬).
  AUTO نقاتل اعداءنا بالحب
 روي انه بعد الاتفاق علي صلح الحديبية وقبل ان يدون في عقد، تمكن الصحابي الشاب ابو جندل بن سهيل بن عمرو من الفرار من سجن ابيه وقومه، حتي لحق بالمسلمين في الحديبية، ففرح به المسلمون وتلقوه واووه، فامسك به ابوه سهيل بن عمرو وهو المفاوض باسم قريش في هذا الصلح، واخذ بتلابيبه وجعل يضرب وجهه بغصن شوك ويجره اليه، فصاح ابو جندل: يا معشر المسلمين اارد الي المشركين يفتنونني عن ديني؟ فزاد ذلك المسلمين شرا وحزنا، وجعلوا يبكون لكلام ابي جندل، وهنا قال رجل من الكفار واسمه حويطب بن عبد العزي لرجل اخر اسمه مكرز بن حفص: ما رايت قوما قط اشد حبا لمن دخل معهم من اصحاب محمد لحمد، وبعضهم بعضا، اما اني اقول: لا ناخذ من محمد نصفنا بعد هذا اليوم حتي يدخلها عنوة (اي لن تنال منه شيءا حتي يدخل مكة بالقوة) فقال مكرز: وانا اري ذلك.
 والشاهد ان مشاعر الحب والاخوة بين المسلمين في هذا الموقف هي التي جعلت اثنين من الكفار يقرران نهاية الصراع لصالح المسلمين (¬).

 يقول البنا: الاخوة الاسلامية جعلت كل مسلم يعتقد ان كل شبر من الارض، فيه اخ يدين بدين القران الكريم، قطعة من الارض الاسلامية العامة التي يفرض الاسلام علي كل ابناءه ان يعملوا لحمايتها واسعادها، فكان من ذلك ان اتسع افق الوطن الاسلامي، وسما عن حدود الوطنية الجغرافية والوطنية الدموية الي وطنية المبادء السامية، والعقاءد الخالصة الصحيحة، والحقاءق التي جعلها الله للعالم هدي ونورا، والاسلام حين يشعر ابناءه بهذا المعني، ويقرره في نفوسهم يفرض عليهم فريضة لازمة لحماية ارض الاسلام من عدوان المعتدين، وتخليصها من غصب الغاصبين، وتحصينها من مطامع المعتدين (¬).
 ...

  AUTO الثقة
 الثقة من الايمان بمنزلة الروح من الجسد، وبه تفاضل العارفون، وفيه تنافس المتنافسون، واليه شمر العاملون، قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ].
  AUTO انواع الثقة:
   الثقة في كلام الله
 قال تعالي: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} [القصص: ] فالقت ام موسي ابنها في اليم وهو عين الثقة بالله تعالي، اذ لولا كمال ثقتها بربها لما القت بولدها وفلذة كبدها في تيار الماء تتلاعب به امواجه وجريانه الي حيث ينتهي او يقف.
 ان المسلم يوقن بان الله لن يتركه ولن يضيعه اذا ما تخلي الجميع عنه، فثقته ويقينه بما عند الله اكبر من يقينه بما في يده، لذلك تراه داءما هادء البال، ساكن النفس، اذا ما ادلهمت عليه الخطوب وازدادت الغيوم، فهو يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه.
 وعندما فر سيدنا موسي بمن معه من فرعون فاتبعهم فرعون فاصبح البحر امامه وفرعون خلفه، فقال له بنو اسراءيل: {انا لمدركون ()} [الشعراء: ] ولكنه بيقين قال {كلا ان معي ربي سيهدين} [الشعراء: ].
 وفي الهجرة عندما اقترب المشركون من غار ثور قال ابو بكر: قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  وانا في الغار: لو ان احدهم نظر تحت قدميه لابصرنا، فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم :"ما ظنك يا ابا بكر باثنين الله ثالثهما" [رواه البخاري]، ونزل قوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير () الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة  الله هي العليا والله عزيز حكيم ()} [التوبة:   ].
 لقد كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي يقين بان الله سينجيه من الكفار، فاستشعر معية الله سبحانه وتعالي.
 عن نيار بن مكرم الاسلمي قال: لما نزلت: {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ()} [الروم:   ]، وكانت قريش تحب ظهور فارس لانهم واياهم ليسوا باهل كتاب ولا ايمان ببعث، فلما انزل الله تعالي هذه الاية خرج ابو بكر الصديق يصيح في نواحي مكة {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين} [الروم:   ]. فقال ناس من قريش لابي بكر: فذلك بيننا وبينكم، زعم صاحبك ان الروم ستغلب فارس في بضع سنين، افلا نراهنك علي ذلك؟ وذلك قبل تحريم الرهان فارتهن ابو بكر والمشركون وتواضعوا الرهان، قالوا لابي بكر: كم تجعل البضع ثلاث سنين الي تسع سنين؟ اقسم بيننا وبينك وسطا ننتهي اليه، قالوا: فسموا بينهم ست سنين، قال: فمضت ست سنين قبل ان يظهروا، فاخذ المشركون رهن ابي بكر، فلما دخلت السنة السابعة ظهرت الروم علي فارس، قال: فعاب المسلمون علي ابي بكر تسميته ست سنين لان الله قال: في بضع سنين ولم يقل في ست سنين، فاسلم عند ذلك ناس كثير [رواه الترمذي].
 كان ابو بكر علي يقين بما قاله الله تبارك وتعالي، فتواعد مع الكفار علي موعد محدد.
 الله قال هذا؟!
 عن ابي عبد الله مردنيش المغربي انه اغار يوما فغنم غناءم كثيرة، واجتمع عليه من الروم كثر من الف فارس، فقال لاصحابه وكانوا ثلاثماءة فارس: ما ترون؟ فقالوا: نشغلهم بترك الغناءم، قال: الم يقل الله {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ]، فقال اصحابه: يا رءيس، الله قال هذا؟ فقال: الله يقول هذا وتقعدون عن لقاءهم؟! قال: فثبتوا فهزموا الروم.

 المسلمون تذكروا الاية الكريمة، فعلت همتهم وزاد يقينهم بان النصر حليفهم، فقاتلوا بكل شجاعة وبسالة.
   الثقة بالثواب
 قال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين () ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون ()} [التوبة:   ].
 عن عمرة بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني سرقت جملا لبني فلان فطهرني! فارسل اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انا افتقدنا جملا لنا، فامر به، قال ثعلبة: لانا انظر اليه حين قطعت يده وهو يقول: الحمد لله الذي طهرني منك، اردت ان تدخلي جسدي النار [رواه ابن ماجه].
 انه علي يقين بان الله غفر له واجزل له الثواب، فالمسلم الذي يبذل مجهودا لنشر دين لا بد ان يكون علي يقين بالثواب الجزيل من الله طالما انه اخلص نيته.
   الثقة في كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 قال الكفار لابي بكر  رضي الله عنه : هل لك في صاحبك، يزعم انه اسري به الليلة الي بيت المقدس؟! فقال: او قال ذلك؟ قالوا: نعم، قال: ان قال ذلك فقد صدق، فقالوا: قد صدقته انه ذهب الليلة الي بيت المقدس وجاء قبل ان يصبح؟! قال: نعم اني لاصدقه مما هو ابعد من ذلك، اصدقه في خبر السماء غدوه ورواحه.
 لم يسبقنا ابو بكر بصلاة ولا صيام، وانما سبقنا بشء وقر في صدره .. هذا الشء اسمه اليقين.
 اسقه عسلا
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اخي يشتكي بطنه، فقال: "سقه عسلا"، ثم اتي الثانية فقال: "سقه عسلا"، ثم اتي الثالثة، فقال: "سقه عسلا"، ثم اتاه فقال: قد فعلت، فقال: "صدق الله وكذب بطن اخيك .. اسقه عسلا"، فسقاه، فبرا [رواه البخاري].

 العسل شفاء من كل داء، ونحن علي يقين بما اخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن رب العالمين، فاحرص علي تناوله وانت علي يقين بالشفاء من مرضك ان شاء الله.
 شهادة رجل بشهادتين
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من اعرابي واستتبعه ليقبض ثمن فرسه، فاسرع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابطا الاعرابي، وطفق الرجال يتعرضون للاعرابي فيسومونه بالفرس (اي يزيدون في ثمن الفرس بعد استقرار البيع) وهم لا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه حتي زاد بعضهم في السوم علي ما ابتاعه به منه، فنادي الاعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس والا بعته، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداءه فقال: "اليس قد ابتعته منك"، قال: لا والله ما بعتكه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد ابتعته منك" فطفق الناس يلوذون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والاعرابي وما يتراجعان، وطفق الاعرابي يقول: هلم شاهدا يشهد اني قد بعتكه، قال خزيمة بن ثابت: انا اشهد انك قد بعته، قال: فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة فقال: "بم تشهد؟ " قال: بتصديقك يا رسول الله، قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة بشهادة رجلين [النساءي].
 هل انت علي يقين بكلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  بان النصر لمن يتمسكون بالاسلام؟!
 وعن ام عمار قالت: اشتكي عمار  رضي الله عنه  فقال: لا اموت في مرضي هذا، حدثني حبيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لا اموت الا قتيلا بين فءتين مءمنتين.
 وجاء معاوية الي عمار يعوده، فلما خرج من عنده قال : اللهم لا تجعل منيته بايدينا! فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تقتل عمار الفءة الباغية" [رواه مسلم].
 ولما حضر ابا ذر الموت بكت امراته، فقال: لا تبكي، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لنفر انا منهم:" ليموتن منكم رجل بفلاة من الارض تشهده عصابة من المءمنين"، وليس من اولءك النفر رجل الا قد مات في قرية وجماعة من المسلمين، وانا الذي اموت بفلاة، فابصري الطريق واول ركب يمر بكم فقولي: هذا ابو ذر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعينونا علي دفنه، واقبل عبد الله بن مسعود في رهط من اهل العراق. فقالوا له: هذا ابو ذر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاعينونا علي دفنه، فاستهل عبد الله يبكي، ويقول: صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال: "تمشي وحدك وتموت وحدك وتبعث وحدك" ودفنوه.

 وسمع انس بن مالك  رضي الله عنه  بعض الممارين في الدين يتكلمون في الحوض، فقال لقد تركت عجاءز خلفي ما تصلي واحدة منهن الا سالت الله ان يسقيها من حوض النبي  صلي الله عليه وسلم .
 انهم كانوا علي يقين بوجود حوض النبي  صلي الله عليه وسلم 
 ولقد دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانس بن مالك اكثر من مرة وكان من دعاءه له: "اللهم ارزقه مالا وولدا، وبارك له"، وقد استجاب الله سبحانه دعاء نبيه، فكان انس اكثر الانصار مالا، واوفرهم ذرية، حتي انه راي من اولاده وحفدته ما يزيد علي الماءة، وقد بارك الله له في عمره حتي عاش قرنا كاملا وفوقه ثلاث سنوات، وكان انس شديد الرجاء لشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  له يوم القيامة، فكثيرا ما كان يقول: اني لارجو ان القي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم القيامة فاقول له: يا رسول الله، هذا خويدمك انس. (¬)
 لقد كان علي يقين في البركة في رزقه واولاده، لان الرسول  صلي الله عليه وسلم  دعا له بذلك. بشره بالجنة: عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءط (بستان) من حيطان المدينة، وجاء رجل فاستفتح، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : افتح له وبشره بالجنة، ففتحت له، فاذا ابو بكر، فبشرته بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله، ثم جاء رجل فاستفتح، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : افتح له وبشره بالجنة، ففتحت له فاذا هو عمر، فاخبرته بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله، ثم استفتح رجل، فقال لي  صلي الله عليه وسلم : افتح له وبشره بالجنة، علي بلوي تصيبه، فاذا عثمان، فاخبرته بما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله ثم قال: الله المستعان [رواه البخاري].
 وبالفعل كانت خلافة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  مليءة بالفتن، وقتل شهيدا في نهاية حياته.
 ثقة عمر
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يعلم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سيقتل، وسيلقي الله شهيدا، قال انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد احد وابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم،  فقال: "اثبت احد، فانما عليك نبي، وصديق، وشهيدان" [رواه البخاري].
 هل انت علي يقين بان الله سيغفر للشهيد ذنوبه مع اول دفعة من دمه؟ فهل تتمني الشهادة وتعمل لها؟
 ما احترق
 جاء رجل الي ابي الدرداء  رضي الله عنه  فقال: يا ابا الدرداء احترق بيتك.
 قال: ما احترق.
 ثم جاء اخر فقال: يا ابا الدرداء انبعثت النار حتي انتهت الي بيتك وطفءت.
 قال: قد علمت ان الله عز وجل لم يكن ليفعل.
 قال: يا ابا الدرداء! ما ندري اي كلامك اعجب؟ قولك: ما احترق، او قولك: قد علمت ان الله لم يكن ليفعل ذلك.
 قال: ذاك كلمات سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قالهن حين يصبح لم تصبه مصيبة حتي يمسي: "اللهم انت ربي لا اله الا انت، عليك توكلت وانت رب العرش الكريم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم" [البيهقي].
 حافظ اخي علي هذا الدعاء، وكن علي ثقة ويقين بما قاله الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 انه سيعود
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: وكلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته وقلت: والله لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: اني محتاج، وعلي عيال، ولي حاجة شديدة، قال: فخليت عنه فاصبحت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ " فقلت: يا رسول الله شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله، قال "اما انه قد كذبك وسيعود"، فعرفت انه سيعود لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرصدته، فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: دعني  فاني محتاج، وعلي عيال، لا اعود، فرحمته فخليت سبيله، فاصبحت، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ " قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته وخليت سبيله، قال: "اما انه كذبك وسيعود"، فرصدته الثالثة. فجاء يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذا اخر ثلاث مرات انك تزعم انك لا تعود ثم تعود! فقال: دعني فاني اعلمك كلمات ينفعك الله بها، قلت: ما هو؟ قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] حتي تختم الاية، فانها لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربنك شيطان حتي تصبح، فخليت سبيله فاصبحت، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ما فعل اسيرك البارحة؟ " قلت: يا رسول الله زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله، قال: "ما هي؟ " فقلت: قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها حتي تختم الاية: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] وقال لي: لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان، حتي تصبح. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اما انه قد صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال يا ابا هريرة؟ " قلت لا، قال: "ذاك شيطان" [رواه البخاري].
 صدقت نبوءة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في انه سيعود؛ ولذلك تربص به ابو هريرة، فاعلم بان الشيطان سيعود اليك داءما ويوسوس لك، لتفعل المعاصي فهل تتربص به، وتنتبه لوساوسه؟
   الثقة في القيادة
 راينا اعداء الاسلام يستخدمون سلاح التشكيك في القيادة في كل وقت، كما حدث بعد ان امر الرسول باحراق نخل يهود بني النضير، فقالوا: يا محمد، قد كنت تنهي عن الفساد وقطع الشجر، فما بالك تفعله؟
 فحاك ذلك في صدور بعض المسلمين فانزل الله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: ] (¬).
 وكان صلح الحديبية  ه علي خلاف اكثر الاراء والاهواء والرغبات، ولكن القيادة ذات الرءية (الابعد والاثقب) رات انفاذه، فكان من الجنود السمع والطاعة والالتزام  والانضباط، وان كانت هناك (تساءلات) او (ضيق قلبي) فلا باس بشرط الا يكون لهما اثار بعد (القرار).
 وهذه الثقة في القيادة هي التي عصمت بفضل الله حذيفة بن اليمان في غزوة الاحزاب من خطا (الاجتهاد الفردي)، حيث امره الرسول بعبور الخندق واستطلاع اخبار الاحزاب وقال: "لا تحدث شيءا"، وفي رواية "لا تذعرهم علينا"، اي لا تهيجهم ولا تثرهم، وهناك راي ابا سفيان قاءد جيش الكفار في هذا الوقت يكشف ظهره ويستدفء بالنار، فهم ان يرميه بسهم، ولكنه تذكر امر الرسول فاعاد السهم موضعه. وما اعظمه من درس! فالمسلمون في ساعة حرب، وابو سفيان (محارب)، بل قاءد المحاربين، ويستحق وقتها القتل، وهو صيد سمين سيءثر في نفوس جيشه لو قتل .. الخ، ولكن (المصلحة العليا ) والقيادة قررت غير ذلك! (¬)
   الثقة في الجنود
 ارسل عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص مددا فيه اربعة رجال وقال له: ارسلت اليك اربعة رجال الواحد فيهم بالف.
 وكان خالد بن الوليد يقول لقادة الروم والفرس: "جءتكم بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة".
 ولما استعصي فتح الحديقة علي المسلمين في معركة اليمامة ضد مسليمة الكذاب قال خالد للبراء بن مالك: اليهم يا فتي الانصار، فكان علي يديه باذن الله. (¬)
   الثقة في الاخوة
 فزع اهل الاندلس من حملات النصاري عليهم والتهامهم بلدا بعد الاخر، فذهب الفقهاء والعلماء والاعيان الي المعتمد بن عباد ليري لهم حلا فعقد مجلسا للشوري، فاقترح بعضهم الاستعانة بيوسف بن تاشفين زعيم (المرابطين) في المغرب، فاعترض بعض الحاضرين، ومنهم الرشيد بن المعتمد الذي قال لابيه: يا ابت اتستبدل عدوا بعدو؟!

 فقال المعتمد كلمته الراءعة المتجردة لله: والله، يا بني لا ينقص الاسلام وانا حي؛ فالعن علي مقابر المسلمين، ولان اكون راعي ابل في افريقية خير من ان اكون راعي خنازير في الاندلس (اي لو ضاع ملكي علي يد يوسف واخذني اسيرا ارعي عنده الابل خيرا من ضياعه علي يد الصليبيين) ثم اجمعوا رايهم علي الاستفادة بالاخوة الاسلامية، فعبر المغاربة البحر وكونوا مع الاندلسيين جيشا عظيما تحت راية الاسلام، فحققوا نصرا مبينا في معركة الزلاقة ( ه) حتي لقد جمعوا جماجم القتلي وصعدوا عليها واذنوا للصلاة، وبعدها رجع يوسف بن تاشفين بجيشه الي المغرب، وما اخذوا حتي الغناءم! (¬).
 هل انت علي ثقة باخوانك في الاسلام؟
   الثقة في نصر الله
 عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  يقول: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا عدي بن حاتم اسلم تسلم ثلاث" قال: فقلت: اني علي دين، فقال: "انا اعلم بدينك منك"، وقال: "اني اعلم ما الذي يمنعك من الاسلام، تقول: انما تبعته ضعفه الناس ومن لا قوة له، وقد رمتهم العرب، اتعرف الحيرة؟ قلت: لم ارها وقد سمعت بها، فوالذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الامر حتي تخرج الظعينة (المراة في السفر) من الحرة تطوف بالبيت في غير جوار احد، وليفتحن كنوز كسري بن هرمز"، قال: قلت: كسري بن هرمز؟ قال: "نعم، كسري بن هرمز وليبذلن المال حتي لا يقبله احد"، قال عدي بن حاتم: فهذه الظعينة تخرج من الحيرة تطوف في غير جوار احد، ولقد كنت فيمن فتح كنوز كسري بن هرمز، والذي نفسي بيده لتكونن الثالثة لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد قالها [رواه احد]. انه يقين بما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 والرسول  صلي الله عليه وسلم  اخبرنا بان الاسلام سينتصر مهما فعل اعداء الاسلام، فلا يجوز ان يصاب المسلم بالهزيمة النفسية، ويقعد عن نصرة دين الله، فكن علي يقين كامل بان الله سينصر دينه، ولكن عليك بالاخذ بكل الاسباب الممكنة.
  AUTO لا تتعجل النصر
 وجاء خباب بن الارت  رضي الله عنه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقال  له: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض فيجعل فيها، فيجاء بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل نصفين ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، فما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضر موت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم تستعجلون" [رواه البخاري].
 وسال رجل الشافعي فقال: يا ابا عبد الله، ايهما افضل للرجل ان يمكن او يبتلي؟
 فقال الشافعي: لا يمكن حتي يبتلي، فمن الاخطاء الشاءعة ان نظن ان النصر ياتي بدون ابتلاء.
 فالنصر قادم لا محالة، ولكن الله قد حدد له موعدا لا يتقدم عنه ولا يتاخر، والمهم، اين المسلمون الذين سيستقبلون هذا النصر، ويحافظون عليه؟!
 وسءل عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما اي المدينتين تفتح اولا: القسطنطينية او رومية؟
 فدعا عبد الله بصندوق له حلق، قال: فاخرج منه كتابا، قال: فقال عبد الله: بينما نحن حول رسول الله نكتب، اذ سءل رسول الله اي المدينتيين تفتح اولا: قسطنطينية او رومية؟ فقال: مدينة هرقل اولا يعني قسطنطينية [رواه احمد].
  AUTO ورومية هي روما عاصمة ايطاليا الان والقسطنطينية هي استانبول، ويفهم من السءال ان الصحابة قد علموا قبل ذلك ان الاسلام سيفتح المدينتين، ولكن يريدون ان يعرفوا: اي المدينتين تسبق الاخري، فاجابهم ان مدينة هرقل القسطنطينية ستفتح اولا.
 وقد تحقق ذلك علي يد الفاتح العثماني الطموح (محمد بن مراد) ابن الثالثة والعشرين، الذي عرف في التاريخ باسم (محمد الفاتح)، وفتحت مدينة هرقل في القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي بالتحديد عام  ه/  م.
 سءال
 تسمع من يقول: ماذا نفعل ونحن مجردون من الاسباب المادية؟!
 انه تبرير الاذلاء وحجة الضعفاء، وكان الاسباب المادية هي التي تاتي بالنصر. فماذا  كان يملك نوح عليه السلام من الاسباب المادية عندما وقف امام قومه وقال لهم: {ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون} [يونس: ]. ونفس الموقف يتكرر مع هود عليه السلام يقف وحده امام قومه ويتحداهم قاءلا: {من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون} [هود: ] فاني لا اخشاكم ولا ابالي بكم، فمعي قوة لا تقهر ومعي نصير لا يغلب: {اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها} [هود: ] ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها، وانتم ايها الغلاظ الشداد ما انتم الا دواب من تلك الدواب التي ياخذ ربي بناصيتها، فما خوفي اذا منكم؟ انها حقيقة الالوهية عندما تتجلي في قلوب الصفوة المءمنين، عندها يهتف القلب علي الفور: {ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون} [يوسف: ].
 ***

  AUTO الجدية والانضباط
 الجدية: هي انفاذ التكاليف الشرعية والدعوية في وقتها، مع المثابرة وتسخير الامكانات المتاحة، والتغلب علي الصعاب والعقبات، وقد حث الاسلام علي الجدية والانضباط فقال تعالي: {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] وظهرت الجدية في حياة الرسول  صلي الله عليه وسلم  من خلال ثباته علي الحق وقال لعمه: "والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ما تركته حتي يظهره الله او اهلك دونه" (¬) واليك مظاهر الجدية والانضباط:
  AUTO الجدية في طلب العلم:
 قال بعض الفقهاء: بقيت سنين اشتهي الهريسة لا اقدر، لان وقت بيعها وقت سماع الدرس.
 وقال مسلم في صحيحه: قال يحيي بن ابي كثير: لا ينال العلم براحة الجسم، وقد قيل: من طلب الراحة ترك الراحة.
 ويقول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : كنت انا وجار لي من الانصار وهو اوس بن خولي الانصاري في بني امية بن زيد، وهي من عوالي المدينة، وكنا نتناول النزول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل يوما وانزل يوما، فاذا نزلت جءته بخبر ذلك اليوم من الوحي وغيره، لماذا نزل فعل مثل ذلك.
 وحان الخليل بن احمد الفراهيدي يقول: اثقل الساعات علي: ساعة اكل فيها.
 وكان عثمان الباقلاوي داءم الذكر لله تعالي، فقال: اني وقت الافطار احس بروحي كانها تخرج! لاجل اشتغالي بالاكل عن الذكر.
 وقال عمار بن رجاء: سمعت عبيد بن يعيش يقول: اقمت ثلاثين سنة ما اكلت بيدي بالليل، كانت اختي تلقمني وانا اكتب الحديث.

 وكان داود الطاءي يستف الفتيت، ويقول: بين سف الفتيت واكل الخبز قراءة خمسين اية.
 ويخرج من نفس المشكاة قول الامام الجليل ابن عقيل: "وانا اقصر بغاية جهدي اوقات كلي، حتي اختار سف الكعك وتحسيه بالماء علي الخبز، لاجل ما بينهما من تفاوت المضغ، توفر علي مطالعة، او تسطير فاءدة لم ادركها.
 بل ان احدهم ليحزن ويصيبه المرض اذا فاته شء من العلم، فقد ذكروا لشعبة حديثا لم يسمعه، فجعل يقول: واحزناه! وكان يقول: اني لاذكر الحديث فيفوتني، فامرض.
 عن عبد الرحمن بن تيمية قال عن ابيه: كان الجد اذا دخل الخلاء يقول لي: اقرا في هذا الكتاب، وارفع صوتك حتي اسمع (¬).
 هل تلزم نفسك بالقراءة اليومية في العلوم الشرعية وفي مجال تخصصك؟
  AUTO الجدية في تحمل المسءولية
 كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ياتي الي مجزرة الزبير بن العوام وكانت الوحيدة بالمدينة ومعه الدرة، فاذا راي رجلا اشتري لحما يومين متتابعين ضربه بالدرة، وقال له: الا طويت بطنك لجارك وابن عمك؟!
 وراي عمر ساءلا يسال، وعلي ظهره جراب مملوء طعاما، فاخذ الطعام ونثره لابل الصدقة، ثم قال له: الان سل ما بدا لك.
 واهتم الخليفة عمر بصحة الرعية، فكان يحذرهم من مغبة السمنة ومخاطرها، ويدعوهم الي تخفيف اوزانهم لما فيه من القوة علي العمل، والقدرة علي اداء الواجبات، فكان يقول: ايها الناس، اياكم والبطنة عن الطعام، فانها مكسلة عن الصلاة، مفسدة للجسم، مورثة للسقم، وان الله عز وجل يبغض الحبر السمين، ولكن عليكم بالقصد في قوتكم فانه ادني من الصلاح وابعد من السرف، واقوي علي عبادة الله، ولن يهلك عبد  حتي يءثر شهوته علي دينه. ويذكر ابن الجوزي: ان عمر راي رجلا عظيم البطن فقال: ما هذه؟ قال: بركة من الله، فقال: بل عذاب من الله (¬).
  AUTO تنفيذ الاوامر
 استدعي ابو موسي الاشعري مجزاة بن ثور السدوسي رضي الله عنهما فقال له: اعني برجل من قومك له عقل وحزم، وقدرة علي السباحة، فقال مجزاة: اجعلني ذلك الرجل ايها الامير، فطلب منه ابو موسي الذهاب مع دليل فارسي لمعرفة منفذ لفتح تستر، ثم اوصاه ان يحفظ الطريق، وان يعرف وضع الباب، وان يحدد مكان الهرمزان، وان يتثبت من شخصه، والا يحدث امرا غير ذلك.
 مضي مجزاة بن ثور تحت جنح الظلام مع الدليل الفارسي، فادخله في نفق تحت الارض يصل بين النهر والمدينة، فكان النفق يتسع تارة حتي يتمكن من الخوض في ماءه وهو ماش علي قدميه، ويضيق تارة اخري حتي يحمله علي السباحة حملا، وكان يتشعب ويتعرج مرة، ويستقيم مرة اخري، وهكذا حتي بلغ به المنفذ الذي ينفذ منه الي المدينة، واراه الهرمزان قاتل اخيه، والمكان الذي يتحصن فيه، فلما راي الهرمزان هم بان يرديه بسهم في نحره، لكنه ما لبث ان تذكر وصية ابي موسي له بالا يحدث امرا، فكبح جماح هذه الرغبة في نفسه، وعاد من حيث جاء قبل بزوغ الفجر.
 اعد ابو موسي ثلاثماءة من اشجع جند المسلمين قلبا، واشدهم جلدا وصبرا، واقدرهم علي العوم، وامر عليهم مجزاة بن ثور وودعهم واوصاهم وجعل التكبير علامة علي دعوة جند المسلمين لاقتحام المدينة، امر مجزاة رجاله ان يتخففوا من ملابسهم ما استطاعوا حتي لا تحمل من الماء ما يثقلهم، وحذرهم من ان ياخذوا معهم غير سيوفهم، واوصاهم ان يشدوها علي اجسادهم تحت الثياب، ومضي بهم في الثلث الاول من الليل .. ظل مجزاة بن ثور وجنده البواسل نحوا من ساعتين يصارعون عقبات هذا النفق الخطير، فيصرعونها تارة وتصرعهم تارة اخري، ولما بلغوا المنفذ المءدي الي المدينة وجد مجزاة ان النفق قد ابتلع ماءتين وعشرين رجلا من رجاله وابقي له ثمانين، وما ان وطءت اقدام مجزاة وصحبه ارض المدينة حتي جردوا سيوفهم، وانقضوا علي حماة الحصن،  فاغمدوها في صدورهم، ثم وثبوا الي الابواب وفتحوها وهم يكبرون، واستشهد مجزاة واسر الهرمزان (¬).
  AUTO طاعة بعد الموت
 مر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بامراة مجذومة وهي تطوف بالبيت فقال لها: يا امة الله لو قعدت في بيتك لا تءذين الناس، فقعدت فمر بها رجل بعد ذلك بزمن فقال: ان الذي نهاك قد مات فاخرجي، فقالت: والله ما كنت لاطيعه حيا واعصيه ميتا.
  AUTO العزيمة
 لما لحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالرفيق الاعلي، والت الخلافة الي ابي بكر  رضي الله عنه  وارتدت بنو حنيفة اصحاب مسيلمة الكذاب مع المرتدين، جهز خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا لحرب مسيلمة، واعادة قومه بني حنيفة الي دين الله، فقال وحشي بن حرب في نفسه: هذه والله، فرصتك يا وحشي فاغتنمها، ولا تدعها تفلت من يديك.
 يقول: ثم خرجت مع جيوش المسلمين، واخذت معي حربتي التي قتلت بها حمزة بن عبد المطلب، واليت علي نفسي ان اقتل بها مسيلمة او اظفر بالشهادة، فلما اقتحم المسلمون علي مسيلمة وجيشه حديقة الموت، والتحموا باعداء الله، جعلت اترصد مسيلمة فرايته قاءما والسيف في يده، ورايت رجلا من الانصار يتربص به مثلما اتربص به كلانا يريد قتله، فلما وقف منه موقفا ارضاه، هززت حربتي حتي اذا استقامت في يدي دفعت بها نحوه فوقعت فيه (¬).
  AUTO فورية التنفيذ
 اعد ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه  جيشا لفتح مناذر من ارض الاهواز بناء علي امر الخليفة، وجعل في الجيش الربيع بن زياد واخاه المهاجر.
 ولما راي المهاجر اخو الربيع بن زياد ان القتل قد كثر في صفوف المسلمين عزم علي ان يشري (يبيع) نفسه ابتغاء مرضاة الله، فتحنط وتكفن واوصي اخاه، فمضي  الربيع الي ابي موسي وقال: ان المهاجر قد ازمع ان يشري نفسه وهو صاءم، والمسلمون قد اجتمع عليهم من وطاة الحرب، وشدة الصوم ما اوهن عزاءمهم، وهم يابون الافطار، فافعل ما تري، فوقف ابو موسي الاشعري، ونادي في الجيش: يا معشر المسلمين، عزمت علي كل صاءم ان يفطر، او يكف عن القتال، وشرب من ابريق كان معه ليشرب الناس بشربه، فلما سمع المهاجر مقالته جرع جرعة من الماء وقال: والله ما شربتها من عطش ولكنني ابررت عزمة اميري (امضيت قسم اميري) ثم امتشق حسامه وطفق يشق به الصفوف، فلما اوغل في جيش الاعداء اطبقوا عليه من كل جانب، وتعاورته (تداولته) سيوفهم حتي خر صريعا، ثم انهم اجتزوا راسه ونصبوه علي شرفة مطلة علي ساحة القتال، فنظر اليه الربيع وقال: طوبي لك، وحسن ماب! والله لانتقمن لك ولقتلي المسلمين ان شاء الله، فلما راي ابو موسي ما نزل بالربيع من الجزع علي اخيه، وادرك ما ثار من الحفيظة في صدره علي اعداء الله، تخلي له عن قيادة الجيش، ومضي الي السوس يفتحها (¬).
  AUTO اذن ننشء له مدرسة
 في مغاغة مدرسة خاصة تملكها جمعية قبطية، وكان ناظر المدرسة من الاخوان، وقد خدم في هذه المدرسة ثمانية عشر عاما، ولكن الادارة بيتت امرا خبيثا، فقد فاجاته بالاستغناء عنه قبل انتهاء الاجازة الصيفية بقليل، وقد استوفت كل المدارس حاجتها من المدرسين والنظار، فوصل الخبر للامام الشهيد، فقال لاخوان مغاغة وهو يبتسم بثقة وطمانينة: لا باس اذن ننشء له مدرسة يكون هو ناظرها وصاحبها. فتعجب الناس؟ اذ لم يبق علي بدء الدراسة الا اقل من شهر ولا يوجد راس مال، فوضع الامام الشهيد خطة، واصدر الاوامر، ووزع الاعمال، وتحقق الامل، وانشءت المدرسة بفضل الله وعونه (¬).
  AUTO تسخير الامكانات
 شهد اليرموك الف من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بينهم نحو من ماءة شهدوا بدرا، وكان معاذ بن جبل يصحبه ابنه عبد الرحمن، وقبل ان يحتدم القتال كان معاذ بن جبل يطوف بين صفوف المسلمين يحرضهم علي القتال، ويذكرهم بايام الله، ويمنيهم بالجنة  ونعيمها، وكان احد قادة الروم يرقب معاذا. فلما بدا القوم ينادي بعضهم بعضا للنزال، خرج هذا الرومي، ينادي بالمسلمين: ليخرج الي فارسكم ذاك وهو يومء بسيفه الي معاذ، ويتقدم معاذ بن جبل من قاءده ابي عبيدة ليستاذنه بالخروج لمنازلة ذلك الرومي، فيقول له ابو عبيدة: يا معاذ، سالتك بحق رسول الله ان تلزم رايتك، فوالله ان لزومك الراية احب الي من قتلك لهذا العلج. وينزل معاذ عند راي قاءده، وينادي في الناس: يا معشر المسلمين، من اراد فرسا يقاتل عليه في سبيل الله فهذا فرسي، وهذا سلاحي فلياخذهما، وما كاد معاذ ينهي كلامه حتي كان عبد الرحمن يقف امامه ويقول: يا ابتاه، اني خارج الي هذا العلج، فان صبرت فان المنة لله، وان قتلني، فالسلام عليك يا ابتاه، وان كان لك الي رسول الله حاجة فاوصني بها. هنالك اطرق معاذ، وبدات تحتدم في نفسه معركة بين عاطفة الابوة التي تغريه بمنع ولده من المخاطر، وعاطفة الايمان التي تغريه بان يخلي بين ولده وبين ما يريد من ابتغاء مرضاة الله.
 ثم لم يلبث ان يحسم الامر، فيربت علي كتف ولده وهو يقول: يا بني، دونك وما عزمت عليه، فان رزقك الله الشهادة، ولحقت برسول الله فاقرءه مني السلام، وقل له: جزاك الله عن امتك خيرا يا رسول الله.
 وينطلق عبد الرحمن بن معاذ بن جبل رضي الله عنهما نحو علج الروم، فيناوشه ويصاوله، ثم يضربه ضربة سيف كادت تجندله، لولا ان الرومي قفز بعيدا فاختل توازن عبد الرحمن، فعالجه الرومي بضربة من سيفه قطعت عمامته، وشجت راسه، وظن الرومي انه قتل عبد الرحمن، فتراجع عنه فانكفا عبد الرحمن الي المسلمين، فاستقبله ابوه معاذ بن جبل يقول له: ما بك يا بني؟ فيقول عبد الرحمن: قتلني العلج يا ابتاه، فيقول معاذ: وما الذي تريد من الدنيا يا بني، وليس بينك وبين الجنة الا خطوات؟ عد الي العلج فقاتله. ويتحامل عبد الرحمن علي جرحه العميق وينطلق من جديد ليقاتل الرومي، لكن مشيءة الله تسبق به الي الجنة قبل ان يصل الي الرومي (¬).
 هل تعمل علي تسخير امكاناتك لنصرة دين الله حتي ولو كانت التضحية بابنك؟

  AUTO الالتزام بالعبادة
 ذهب الامام الشهيد البنا الي مءتمر بالمنزلة  دقهلية، وبعد الفراغ من المءتمر، والذهاب الي النوم، توجه الامام وفي صحبته الاستاذ عمر التلمساني الي حجرة بها سريران، ورقد كل علي سريره، وبعد دقاءق قال الاستاذ: انمت يا عمر؟ قال: لا، وتكرر السءال وتكرر الرد، وقال الاخ عمر في نفسه اذا سال فلن ارد، وظن الاستاذ ان الاخ قد نام، فتسلل علي اطراف اصابعه، وخرج من الحجرة، واخذ نعليه في يديه، وذهب الي دورة المياه حافيا، حيث جدد وضوءه، ثم اتجه الي اخر الصالة، وفرش سجادة، واخذ يتهجد (¬).
 هل تحافظ علي قيام الليل مهما كانت الاعذار؟
  AUTO قطع شجرة الرضوان
 بلغ عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان قوما ياتون شجرة الرضوان فيصلون عندها فتوعدهم، ثم امر بقطعها فقطعت.
 فهذا موقف لامير المءمنين عمر في حماية التوحيد والقضاء علي موارد الفتن، حيث قام اولءك التابعون بعمل لم يعمله الصحابة، فهو امر مبتدع، وقد يءدي بعد ذلك الي عبادة، فامر بها فقطعت.
  AUTO الغاء الرحلة
 اعلن الامام الشهيد عن رحلة الي الاسماعيلية فجاء الاخوان المشتركون في الموعد المحدد، وجاء الاتوبيس، وكان عدد الاخوان اكثر من عدد المقاعد، فلما اذن الاستاذ بصعود الاتوبيس، اذ بمجموعة من الشباب تسارع وتزاحم ليحجز كل واحد مقعدا يجلس عليه، فلما راي الاستاذ هذا المشهد الغي الرحلة، وكان درسا عمليا في مراعاة النظام، والتدريب علي الايثار واحترام الكبار (¬).
  AUTO محاسبة النفس
 عاش محمد بن واسع حياته كلها في وجل من ذنوبه واشفاق من العرض علي ربه، فكان اذا قيل له: كيف اصبحت يا ابا عبد الله؟

 اجاب قاءلا: اصبحت قريبا اجلي، بعيدا املي، سيءا عملي، فاذا راي شيءا من الدهشة يبدو علي ملامح ساءليه قال: ما ظنكم برجل يقطع الي الاخرة كل يوم مرحلة.
 هل تحاسب نفسك وتستعد للاخرة؟
  AUTO الانضباط المالي
 يروي احد الشعراء "دكين بن سعيد الدارمي" قال: امتدحت عمر بن عبد العزيز يوم كان واليا علي المدينة، فامر لي بخمس عشرة ناقة من كراءم الابل، كرهت ان امضي بهن وحدي، ولم تطب نفسي ببيعهن، وفيما انا كذلك، قدمت علينا رفقة تبتغي السفر نحو ديارنا في نجد، فسالتهم الصحبة، فقالوا: مرحبا بك، ونحن نخرج الليلة، فاعد نفسك للخروج معنا، فمضيت الي عمر بن عبد العزيز مودعا، فلما هممت بالانصراف قال: يا دكين ان لي نفسا تواقة، فان عرفت انني بلغت اكثر مما انا فيه الان، فاتني ولك مني البر والاحسان، فقلت: اشهد لي بذلك ايها الامير، فقال: اشهد الله تعالي علي ذلك، فقلت: ومن خلقه، فقال: هذين الشيخين اللذين في مجلسي، فاقبلت علي احدهما وقلت: بابي انت وامي، قل لي ما اسمك حتي اعرفك؟ فقال: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فالتفت الي الامير وقلت: لقد ظفرت بشاهد مسموع الكلمة، ثم نظرت الي الشيخ الاخر، وقلت: ومن انت جعلت فداك؟ فقال: ابو يحيي مولي الامير، فقلت: وهذا شاهد من اهله، ثم حييت وانصرفت بالنوق الي ديار قومي، ثم دارت الايام وتولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، ودخلت عليه فنظر الي مولاه ابي يحيي نظرة طويلة، ثم التفت اليه وقال: يا امير المءمنين ان عندي لهذا البدوي شهادة عليك، فقال عمر: اعرفها، ثم التفت الي وقال: ادن مني يا دكين، فلما صرت بين يديه مال علي وقال: اتذكر ما قلته لك في المدينة من ان نفسي ما نالت شيءا قط الا تاقت الي ما هو اعلي منه، فقلت: نعم يا امير المءمنين، فقال: وهانذا قد نلت ما في الدنيا وهو الملك، فنفسي تتوق الي غاية ما في الاخرة وهو الجنة، وتسعي الي الفوز برضوان الله تعالي، ولءن كان الملوك يجعلون الملك سبيلا لبلوغ عز الدنيا، فلاجعلنه سبيلا الي بلوغ عز الاخرة، ثم قال: يا دكين، اني والله ما اخذت شيءا من مال السلمين منذ وليت هذا الامر، وانني لا املك الا الف درهم فخذ نصفها واترك نصفها لي. فاخذت المال الذي اعطانيه، فوالله ما رايت اعظم منه بركة (¬).

  AUTO القوة
 نصح الله قوم هود فارشدهم الي اسباب القوة الصحيحة، وكانوا عمالقة جبارين، فقال: {استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين} [هود: ].
 واراد نبي الله ان يزين الطاعات للناس، وان يغريهم باداءها، وان يشرح لهم عظمة الانسان عندما يفعل الخير ويراغم الشيطان ويسمو الي الملا الاعلي.
  AUTO القوة في الحق
 من عناصر القوة ان يكون المسلم صريحا، يواجه الناس بقلب مفتوح ومبادء معروفة، ولا يصانع علي حساب الحق بما يغض من كرامته وكرامة انصاره، بل يجعل قوته من قوة العقيدة التي يمثلها ويعيش لها، ولا يحيد عن هذه الصراحة ابدا في تقرير حقيقة ما.
 وقد كره الاسلام ان يضعف الرجل امام العصاة من الكبراء، وان يناديهم بالفاظ التكريم، ومن فضاءل القوة ان تكون قوي العزم للوصول الي هدفك بالوساءل الصحيحة.
 والتردد في الامور من صفات الضعيف، وليس من خلق المسلم، قال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ].
 ولو شاء الله لهزمهم بالكلام وبحفنة من التراب كما فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لكنه اراد ان يبتلي بعض الناس ببعض طبيعة الايمان اذا تغلغل، انه يضفي علي صاحبه قوة تنطبع في سلوكه كله، اذا تكلم كان واثقا من قوله، واذا اشتغل كان راسخا في عمله، واذا اتجه كان واضحا في هدفه، وما دام مطمءنا الي الفكرة التي تملا عقله، والي العاطفة التي تغمر قلبه، فقلما يعرف التردد سبيلا الي نفسه، وقلما تزحزحه العواصف العاتية عن موقفه، بل لا عليه ان يقول لمن حوله: {قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون () من  ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ()} [الزمر:   ].
  AUTO استحضار نية الجهاد
 اقبل ثابت بن قيس علي الجهاد، لطلب الشهادة ودخول الجنة، ومضي به الاجل الي حروب الردة ضد مسيلمة الكذاب ومدعي النبوة، وفيها تحنط ثابت وتكفن ووقف علي رءوس الاشهاد وقال: يا معشر المسلمين، ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله، بءس ما عودتم اعداءكم من الجراة عليكم، وبءس ما عودتم انفسكم من الانخذال لهم، ثم رفع طرفه الي السماء، وقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء من الشرك يعني مسيلمة وقومه وابرا اليك مما يصنع هءلاء يعني المسلمين ثم هب هبة الاسد الضاري كتفا لكتف مع البراء بن مالك وزيد بن الخطاب، وما زال يجالد حتي خر صريعا.
  AUTO قوة بدنية فاءقة
 وهذا ابو ايوب الانصاري يبلغ ثمانين سنة، ولم يمنعه ذلك من الخروج مع جيش المسلمين لفتح القسطنطينية تحت قيادة يزيد بن معاوية، لكن لم يمض غير وقت قليل علي منازلة العدو حتي مرض ابو ايوب مرضا اقعده عن مواصلة القتال، فجاء يزيد ليعوده ويساله: الك حاجة يا ابا ايوب؟
 فقال: اقرا عني السلام علي جنود المسلمين، وقل لهم: يوصيكم ابو ايوب ان توغلوا في ارض العدو الي ابعد غاية، وان تحملوه معكم، وان تدفنوه تحت اقدامكم عند اسوار القسطنطينية. ولفظ انفاسه المطهرة.
 استجاب جند المسلمين لرغبة ابي ايوب، وكروا علي جند العدو الكرة بعد الكرة، حتي بلغوا اسوار القسطنطينية وهم يحملون ابا ايوب معهم، وهناك حفروا له قبرا وواروه فيه، رضي الله عنهم جميعا (¬).
  AUTO قوة في الرمي
 اقبل وهب بن قابوس ومعه ابن اخته الحارث بن عقبة بغنم لهم من مزينة فوجدا المدينة خالية، فسالا: اين الناس؟ فقالوا: باحد، خرج رسول الله يقاتل المشركين فقالا: لا  نسال اثرا بعد عين، فاسلما ثم خرجا، فاتيا النبي باحد، فاذا الدولة للمسلمين، فاغارا مع المسلمين في النهب، وقاتلا اشد القتال، وكانت قد انفرقت فرقة من المشركين، فقال النبي: من لهذه الفرقة؟ قال وهب: انا، فرماهم بالنبل حتي انصرفوا، ثم رجع فانفرقت اخري، فقال النبي: من لهذه؟ فقال المزني: انا، فقام فذبها بالسيف حتي ولوا ورجع المزني، ثم طلعت كتيبة اخري فقال: من يقوم لهءلاء؟ فقال المزني: انا، فقال: قم وابشر بالجنة.
 فقام المزني مسرورا يقول: والله لا اقيل ولا استقيل، فجعل يقوم فيها فيضرب بالسيف حتي يخرج من اقصاهم، حتي قتلوه ومثلوا به، ثم قام ابن اخته الحارث، فقاتل كنحو قتاله حتي قتل، فوقف عليهما رسول الله، وهما مقتولان فقال: "رضي الله عنك فاني عنك راض يعني: وهبا ثم قام علي قدميه وقد ناله ما ناله من الجرح، وان القيام ليشق عليه، فلم يزل قاءما حتي وضع المزني في لحده، فكان عمر وسعد بن مالك يقولان: ما حال نموت عليها احب الينا من ان نلقي الله علي حال المزني (¬).
  AUTO قوة لرد الحق لاهله
 نهب احد الامراء المماليك وجنوده دارا لاحد المصريين، فذهب الناس يشكون امرهم الي الشيخ الدرديري فنادي فيهم: انا معكم وغدا نجمع الشعب من كل مكان في الحارات والضواحي وبولاق ومصر القديمة واركب معكم، وننهب بيوتهم كما نهبوا بيوتنا، ونموت شهداء او ينصرنا الله عليهم.
 وبالفعل امر بدق الطبول ايذانا بالاستعداد للقتال، واسرع الناس نحو الازهر ملبين للجهاد، ولما علم الامير ابراهيم بك ارسل ناءبه يعتذر للشيخ الدرديري ويطلب منه قاءمة بما نهبه الامراء لردها فوافق الشيخ (¬).
  AUTO الكلوب الخطير
 دعي الامام الشهيد الي حفل في مدينة الزقازيق، وكانت الاضاءة بواسطة الكلوبات، فهوي احدها الي الارض محشرجا مدخنا، يكاد ينفجر، ولو انفجر لدمر السرادق، ولكان الحريق مروعا، وهرول الناس مبتعدين عن هذا الكلوب الخطر، وفي كل بساطة، وثقة،  وشجاعة، وهدوء، ترك الامام المنصة، واخرج مدية الجوالة من جيبه، وتقدم الي الكلوب في غير هرولة، وفصله عن السقف وحمله خارج السرادق، وعاد الهدوء والامن واستكمل الحفل علي خير وجه.
  AUTO الجلوس المتعب
 اثناء محاكمة المرشد الهضيبي، وقف ليواجه الاتهامات، فاشار اليه رءيس المحكمة قاءد الجناح جمال سالم ان يجلس فابي الرجل الا ان يظل واقفا قرابة  ساعات قاصدا بذلك رفع الروح المعنوية للاخوان، كرر رءيس المحكمة عرضه، فاصر المرشد علي انه يستريح واقفا رغم تخطيه سن الستين.
 فلم يجد رءيس المحكمة بدا من اعلان فترة استراحة ربما ليستريح هو وهيءة المحكمة، ولما استءنفت الجلسة وجه جمال سالم الي المرشد كلامه قاءلا: لعلك استرحت!
 فكان الرد البديهي ان يقول المرشد: الحمد لله كتر خيرك، لكن الرجل القاءد فاجا الجميع بما لم يكن في الحسبان، قال وكاهله ينوء ب  عاما ختمت بايام عصيبة تربو علي مصاعب الستين: هيه .. الظاهر لما الواحد بيقعد بيحل عليه التعب (¬).
  AUTO نماذج للاقوياء
 قتل علي بن ابي طالب وهو شاب في يوم بدر شيبة بن ربيعة، واشترك في قتل الوليد بن عتبة، وقتل بعدهما في بدر: العاص بن سعيد، وعامر بن عبد الله، وطعيمة ابن عدي، وزمعة بن الاسود، ونوفل بن خويلد، وعقيل بن الاسود، والنضر بن الحارث، وعمير بن عثمان، ومسعود بن امية، وابا القيس بن الفاكه، وحاجب بن الساءب، وعبد الله بن المنذر، والعاص بن منبه، واوس بن معير، خمسة عشر رجلا قتلهم علي في يوم بدر.
 وفي يوم احد يقتل علي: ابا امية بن ابي حذيفة وعبد الله بن حميد بن زهير.
 وفي يوم الاحزاب يقتل عمرو بن عبد ود، فارس قريش في يوم الاحزاب "كبش الكتيبة" (¬).

  AUTO اسامة بن زيد
 في سن مبكرة، لم تجاوز العشرين، امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد علي جيش، بين افراده وجنوده ابو بكر وعمر، وسرت همهمة بين نفر من المسلمين لتعاظمهم الامر، واستكثروا علي الفتي الشاب امارة جيش فيه شيوخ الانصار وكبار المهاجرين، فقال رسول الله: "ان تطعنوا في امارته فقد طعنتم في امارة ابيه من قبله، وايم الله لقد كان خليقا للامارة، وان كان من احب الناس الي، وان هذا لن احب الناس الي بعده" البخاري.
 بعث رسول الله اسامة علي جيش المسلمين الي حيث قتل ابوه والصحابة، وامره ان يغير علي "ابني" بالسراة ناحية البلقاء، وقيل الي"ابل الزيت" بالجهة نفسها وعقد له لواء في اخر يوم من صفر سنة ه، ولكن مرض الرسول مرضه الذي قبضه الله اليه فيه، فتاخر خروج الجيش حتي هلال ربيع الاخر سنة  ه، وسار اسامة بجيشه "ثلاثة الاف" يسرع السير علي طريق ذي المروءة ووادي القري في اتجاه "ابني" و"ابل الزيت" من نواحي مءتة، حتي اذا توسط مواطن قضاعة توقف يسيرا، وبعث فرسانه لينهضوا الثابتين منهم علي اسلامهم، ويعينهم علي من ارتاب، وهرب المرتدون الي مكان بعيد .. الي دومة الجندل من اهداف جيش اسامة، ولا علي طريقه، فما ان عادت الي خيوله، حتي مضي بجيشه الي "الحمقتين" فاغار عليها، وكان بها بنو الضبيب من جذام، وبنو خليل من لخم فهزم من هناك حتي "ابل" في اغارة شديدة سريعة، وسبي وحرق بالنار منازلهم وحرثهم ونخلهم، حتي صارت اعاصير من الدخان، واجال الخيل في نواحيهم، وقضي يومه في تعبءة ما اصابوا من غناءم، ثم لم يقم وانما كر راجعا من مساء يومه، حتي قدم وادي القري في تسع ليال، ثم قدم المدينة سالما غانما، وقد غاب عنها خمسة وثلاثين يوما، وقيل: غاب شهرين واياما، عاد الجيش بلا ضحايا وقال عنه المسلمون يومءذ: "ما راينا جيشا اسلم من جيش اسامة" (¬).
  AUTO مواقف بطولية
 قال محمد بن سيرين: ان المسلمين انتهوا الي حاءط قد اغلق بابه فيه رجال من المشركين، فجلس البراء  رضي الله عنه  علي ترس فقال: ارفعوني برماحكم فالقوني اليهم، فرفعوه  برماحهم فالقوه من وراء الجدار، فادركوه قد قتل عشرة منهم.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رايت عمار بن ياسر  رضي الله عنه  يوم اليمامة علي صخرة وقد اشرف يصيح يا معشر المسلمين، امن الجنة تفرون؟ انا عمار بن ياسر! امن الجنة تفرون؟ انا عمار بن ياسر! هلم الي! وانا انظر الي اذنه قد قطعت فهي تتذبذب وهو يقاتل اشد القتال.
 وفي غزوة الطاءف ارسل الرسول  صلي الله عليه وسلم  حنظلة بن الربيع  رضي الله عنه  الي اهل الطاءف يعرض عليهم الاسلام، فلما ذهب حنظلة اليهم ظل يدعوهم من خارج حصنهم فلم يستجيبوا له، واعتدوا عليه، واختطفوه، وحاولوا ان يدخلوه الحصن، فلما علم الرسول بالامر طلب من الصحابة ان يذهب احدهم ليخلص حنظلة من ايدي الاعداء، قال: من لهولاء، وله مثل غزاتنا هذه؟ فلم يقم الا العباس بن عبد المطلب فذهب اليهم، ولحق بحنظلة وهو في ايديهم، وقد كادوا يدخلون به الحصن، فاحتضنه واختطفه من ايديهم، ولم يخش ما يقذف به من الحجارة، ورجع العباس ومعه حنظلة فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يزال يدعو لهما بالنجاة.
  AUTO في وقعة الجسر
 ارسل رستم جيشا كثيفا وامر عليه ذا الحاجب بهمن جاذويه، واعطاه راية كسري لملاقاة المسلمين في موقعة الجسر، ووصلوا الي المسلمين وبينهم النهر وعليه الجسر، فارسلوا: اما ان تعبروا الينا واما ان نعبر اليكم، فقال المسلمون لاميرهم ابي عبيد: مرهم فليعبروا هم الينا، فقال: ما هم باجرا علي الموت منا، ثم اقتحم اليهم فاجتمعوا في مكان ضيق هنالك فاقتتلوا قتالا شديدا لم يعهد مثله، والمسلمون في نحو عشرة الاف، وقد جاء الفرس معهم بافيلة كثيرة عليها الجلاجل لتذعر خيول المسلمين، فجعلوا كلما حملوا علي المسلمين فرت خيولهم من الفيلة، ولا يثبت منها الا القليل علي قسر، واذا حمل المسلمون عليهم لا تقدم خيولهم علي الفيلة، ورشقهم الفرس بالنبل فنالوا منهم خلقا كثيرا، وقتل المسلمون منهم مع ذلك ستة الاف، وقد جفلت خيول المسلمين من اصوات الاجراس المعلقة بالفيلة، وصار المسلمون لا يستطيعون الوصول اليهم والفيلة تجوس فلالهم، فترجل ابو عبيد وترجل الناس معه، وتصافحوا معهم بالسيوف، وفقد المسلمون خيلهم فاصبحوا رجالة يقاومون سلاح الفيلة والفرسان والمشاة من الفرس الي جانب الرماة  الذين اضروا بالمسلمين وهم يدفعون بخيولهم نحوهم فلا تندفع، فكان موقفا صعبا اظهر المسلمون فيه من البسالة والتضحية ما يندر ان يوجد له مثيل في التاريخ، وصمدوا للفرس رغم تفوقهم عليهم في كل وساءل القتال، وكانت الفيلة اشد سلاح واجهه المسلمون، وبدا هو بالفيل الابيض فتعلق بحزامه وقطعه ووقع الذين عليه، وفعل المسلمون مثل ذلك فما تركوا فيلا الا حطوا رحله وقتلوا اصحابه، ولكن الفيلة استمرت في الهجوم لانها كانت مدربة، وهجم ابو عبيد علي الفيل الابيض، ولكن الفيل اطاح به وقتله.
 من الشجاعة ابتكار اساليب لمواجهة بطش الباطل.
  AUTO فتح مصر
 ارسل عمرو بن العاص الي امير المءمنين عمر بن الخطاب يستمده فامده امير المءمنين باربعة الاف رجل علي كل الف منهم رجل يقوم مقام الالف، وهم الزبير بن العوام، والمقداد بن الاسود، وعبادة بن الصامت، ومسلمة بن مخلد، وقال عمر في كتابه له: اعلم ان معك اثني عشر الفا، ولن تغلب اثنا عشر الفا من قلة.
 وقد خرج الروم مع الاقباط لمواجهة المسلمين، وجرت بينهم معركة حامية استعمل فيها عمرو بن العاص دهاءه الحربي كما صنع خالد بن الوليد في العراق، وذلك انه جعل جيشه ثلاثة اقسام، حيث اقام كمينا للاعداء في الجبل واقام كمينا اخر علي النيل قريبا من ام دنين، وقابل اعداءه ببقية الجيش، ولما نشب القتال بين الفريقين خرج الكمين الذي في الجبل الاحمر وانقض علي الروم فاختل نظامهم وانهزموا، وقابلهم الكمين الاخر فتفرق جيشهم، وهكذا كسب المسلمون المعركة.
 هناك رجال في الاسلام يعد الرجل منهم بالف رجل .. هل انت منهم؟
  AUTO عبد الله بن الزبير
 في السادسة والعشرين من عمره، يقتل ابن الزبير ملك افريقية "جرجير"، فقد شهد ابن الزبير فتح افريقية ايام عثمان بن عفان تحت لواء عبد الله بن سعد بن ابي السرح، وكان الفتح علي يديه.

 سير عثمان بن عفان ابن الزبير في جماعة الي افريقية، سنة ست وعشرين هجريا، لياتيه باخبار الفتح، فسار مجدا حتي وصل الي المسلمين هناك واقام معهم ، ولما وصل كثر الصياح والتكبير في المسلمين، فسال جرجير ملك افريقية عن الخبر، فقيل: قد اتاهم عسكر، ففت ذلك في عضده، وراي عبد الله قتال المسلمين كل يوم من بكرة الي الظهر، فلما اذن سمع منادي جرجير، يقول: من قتل عبد الله بن سعد فله ماءة الف دينار، وازوجه ابنتي.
 فخاف عبد الله علي نفسه، فحضر ابن الزبير عند عبد الله بن سعد وقال له: تامر مناديا ينادي: من اتاني براس جرجير نفلته ماءة الف وزوجته ابنته، واستعملته علي بلاده، ففعل فصار "جرجير" يخاف اشد من عبد الله بن سعد، ثم ان عبد الله بن الزبير قال لعبد الله بن سعد: ان امرنا يطول مع هءلاء، وهم في امداد متصلة، وبلاد هي لهم، ونحن منقطعون عن المسلمين وبلادهم، وقد رايت ان نترك غدا جماعة صالحة من ابطال المسلمين في خيامهم متاهبين، ونقاتل نحن الروم في باقي العسكر الي ان نجد ان ينضجروا ويملوا، فاذا رجعوا الي خيامهم ورجع المسلمون، ركب من كان في الخيام من المسلمين ولم يشهدوا القتال، وهم مستريحون، ونقصدهم علي غرة، فلعل الله ينصرنا عليهم، فاحضر ابن سعد جماعة من اعيان الصحابة واستشارهم فوافقوا علي ذلك.
 وفي صباح الغد نفذ ابن سعد خطة ابن الزبير هذه، فاقام جميع شجعان المسلمين في خيامهم، وخيولهم عندهم مسرجة، ومضي الباقون فقاتلوا الروم الي الظهر قتالا شديدا، وهم الروم بالانصراف علي العادة، لم يتركهم ابن الزبير والح عليهم بالقتال حتي اتعبهم، ثم عاد عنهم هو والمسلمون، فكل من الطاءفتين القي سلاحه ووقع تعبا .. عند ذلك اخذ عبد الله بن الزبير من كان مستريحا من شجعان المسلمين، وقصد الروم، فلم يشعروا بهم حتي خالطوهم، وحملوا حملة رجل واحد وكبروا فلم يتمكن الروم من لبس سلاحهم حتي غشيهم المسلمون، ونظر عبد الله فراي "جرجير" وقد خرج من عسكره فاخذ جماعة من المسلمين وقصده فقتله (¬).

  AUTO اضرار عدم ممارسة الرياضة
 يقول مءلف كتاب "المءمن القوي": من اضرار عدم ممارسة الرياضة:
   تءدي قلة الحركة الي زيادة الوزن الذي يصبح عبءا ثقيلا علي اجهزة الجسم المختلف والمفاصل والاربطة.
   ضمور العضلات ونقص حجمها مما يجعلها غير قادرة علي العمل بكفاءة.
   ظهور الام الظهر والخشونة في المفاصل والعمود الفقري.
   يصبح القلب اصغر حجما واقل كفاءة، فضلا عن احتمال ظهور امراض القلب مثل ارتفاع او انخفاض ضغط الدم.
   حدوث امراض كثيرة مثل القرحة وعسر الهضم والقلق المزمن والتوتر.
   ينقص مخزون الطاقة الكيمياءية لذلك يصبح الجسم اقل مقدرة علي مواجهة المتطلبات البدنية.
   يقل عدد ساعات انتاج الفرد اثر اي مجهود يقوم به.
   يزداد عدد ضربات القلب وكذلك سرعة التنفس عند بذل اي مجهود بدني.
   يصاب الفرد بالاجهاد والتعب لاي مجهود يبذله.
   يصبح الفرد اكثر اكتءابا وانطواء لعدم ممارسته الرياضة.
   تقل قدرة الجسم علي امتصاص الاكسجين عنه في الفرد الرياضي مما يعني انخفاض مستوي الكفاءة البدنية.
   تنخفض المرونة والقوة العضلية وبالتالي يقل تحمل الفرد ومقاومته عن الفرد الرياضي.
   زيادة نسبة الدهون في الجسم مما يجعلها عبءا علي الجسم والاجهزة الحيوية.
   زيادة نسبة الكوليسترول في الدم، مما يصيب الفرد بتصلب الشرايين ويجعل الجسم معرضا للمخاطر.
   تدلي البطن (الكرش) الذي يءدي الي مشكلات عديدة معقدة (مشكلة الهضم الام اسفل الظهر تقوس المنطقة السفلية من الظهر  الضغط علي  الحجاب الحاجز).
   مشاكل في الجهاز التنفسي مثل احتقان الرءة انسداد الشعب الهواءية صعوبة في التنفس.
   اختلال وظيفة كل من المثانة والامعاء والكبد واجهزة الجسم الحيوية.
   زيادة نسبة السكر في الدم مما يءدي الي اصابة الشخص بامراض كثيرة.
   عموما يصاب الجسم بالضعف العام وعدم الشعور بالحيوية والشباب.
  AUTO نصاءح لقوة الجسم:
   عمل كشف دوري عام كل سنة، يشمل تحاليل، واشعات للاطمءنان المبكر علي الحالة الصحية للجسد.
   المسارعة بالعرض علي الطبيب عند المرض، والالتزام بالعلاج.
   عدم الاعتماد علي الصيدلي في وصف العلاج، وعدم الاعتماد علي نصاءح المجربين في تناول الادوية وندعوك لرفض المثل القاءل: اسال مجرب، ولا تسال طبيبا.
   عدم الاسراف في استخدام الدواء الا بتوجيه الطبيب.
   استعمال السواك وفرشاة الاسنان ثلاث مرات يوميا علي الاقل.
   الالتزام باداب الاسلام في الطعام والنوم.
   التعود علي صيام يومين في كل اسبوع، او ثلاثة كل شهر، والافطار علي طعام خفيف غير ثقيل.
   القيام قبل صلاة الفجر، ففي ذلك فواءد صحية كثيرة، وخاصة للجهاز التنفسي، لوجود نسبة عالية من الاوزون في الجو.
   لا تهمل وجبة الافطار، وقلل في وجبة العشاء.
   عدم الاسراف في شرب الشاي والقهوة.
 ***

  AUTO قادر علي الكسب
 ان كل انسان في مجتمع الاسلام مطالب ان يعمل، وان يكون قادرا علي الكسب ومامور ان يمشي في مناكب الارض وياكل من رزق الله.
 قال تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور} [الملك: ].
 وقال تعالي: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} [التوبة: ].
 يقول الدكتور القرضاوي: ان الاسلام يفتح ابواب العمل امام المسلم علي مصراعيها، ليختار منها ما تءهله له كفايته وخبرته وميوله، ولا يفرض عليه عملا معينا الا اذا تعين ذلك لمصلحة المجتمع.
 كما لا يسد في وجهه ابواب العمل الا اذا كان من وراءه ضرر لشخصه او للمجتمع ماديا كان الضرر او معنويا وكل الاعمال المحرمة في الاسلام من هذا النوع.
  AUTO الحث علي العمل
 قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  يحث علي التجارة: "التاجر الصدوق الامين مع النبيين والصديقين والشهداء" [الترمذي].
 وقال صلي الله عليه وسلم  في الحث علي الزراعة: "ما من مسلم يزرع زرعا، او يغرس غرسا فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كان له به صدقة" [البخاري].
 وحث علي الصناعات والحرف فقال: "ما اكل احد طعاما قط ضر من ان ياكل من عمل يده" [البخاري].
 وقرن الله بين العمل والجهاد، فقال تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله} [المزمل: ].
 سءل ابراهيم النخعي احد اءمة التابعين عن التاجر الصدوق: اهو احب اليك ام المتفرغ للعبادة؟
 فقال: التاجر الصدوق احب الي، لانه في جهاد، ياتيه الشيطان من طريق المكيال  والميزان، ومن قبل الاخذ والعطاء فيجاهده.
 وكان الشيخ الشعراني وهو من دعاة التصوف يفضل الصناع علي العباد؛ لان نفع العبادة مقصور علي صاحبها ، اما الحرف فنفعها لعامة الناس .. وكان يقول: ما اجمل ان يجعل الخياط ابرته سبحته، وان يجعل النجار منشره سبحته!
 يقول الراشد: شفعت مرة لداعية ان يقبله الاستاذ (فءاد سزكين) طالبا بمعهده في فرانكفورت، ومعهد تاريخ العلوم الاسلامية، فاشترط الاستاذ سزكين ان يشتغل الطالب ست عشرة ساعة يوميا، ثم اراني الاستاذ سزكين من بعد عددا من الطلاب اليابانيين في معهده، وقد انكبوا علي المخطوطات العربية يدرسونها ويبعثونها الي الحياة وقد رضوا بهذا الشرط، فتامل (¬).
 وهذا اديسون يعمل  ساعة يوميا فاخترع المصباح الكهرباءي بعد () تسعة الاف تجربة .. ثم واصل هذا الكفاح عشر سنوات اخري ينفق فيها ثلاثة ملايين دولار ليخترع بطارية السيارة بعد تجارب وصلت الي () خمسين الف تجربة (¬).
  AUTO فهم خاطء
 قيل لاحمد بن حنبل: ما تقول فيمن جلس في بيته او في المسجد، وقال: لا اعمل شيءا حتي ياتيني رزقي؟
 قال احمد: هذا رجل جهل العلم، اما سمع قول النبي: "جعل رزقي تحت ظل رمحي".
 وقال عمر بن الخطاب: لا يقعدن احدكم عن طلب الرزق ويقول: اللهم ارزقني، وقد علم ان السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة.
 ان التوكل علي الله لا ينافي العمل والاخذ بالاسباب، وشعار المسلم ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي الذي ترك الناق ساءبة متوكلا علي الله فقال له: "اعقلها وتوكل" [الترمذي].
 وعن الزبير بن العوام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لان ياخذ احدكم حبله، فياتي بحزمة الحطب علي ظهره، فيبيعها الله بها وجهه، خير من ان يسال الناس، اعطوه ام منعوه" [البخاري].

 وكان داود زرادا (يصنع الزرد والدروع)، وكان ادم حراثا، وكان نوح نجارا، وكان ادريس خياطا، وكان موسي راعيا. (الحاكم).
 والرجل غير القادر علي الكسب لا تستطيع ان تستشيره.
 يقول الشافعي: لا تشاور من ليس في بيته دقيق فانه موله العقل (¬).
 وروي ان شقيق البلخي احد الصالحين ذهب في رحلة تجارية يضرب في الارض، ويبتغي من فضل الله، وقبل سفره ودع صديقه الزاهد المعروف ابراهيم بن ادهم. حيث يتوقع ان يمكث في رحلته مدة طويلة، ولكن لم تمض الا ايام قليلة حتي عاد شقيق، وراه ابراهيم في المسجد، فقال له متعجبا: ما الذي عجل بعودتك؟
 قال شقيق: رايت في سفري عجبا، فعدلت عن الرحلة.
 قال ابراهيم: خيرا وماذا رايت؟
 قال شقيق: اويت الي مكان خرب لاستريح فيه فوجدت به طاءرا كسيحا اعمي، وعجبت فقلت في نفسي: كيف يعيش هذا الطاءر في هذا المكان الناءي، وهو لا يبصر ولا يتحرك؟ ولم البث الا قليلا حتي اقبل طاءر اخر بحمل له الطعام في اليوم مرات حتي يكتفي، فقلت: ان الذي رزق هذا الطير في هذا المكان قادر علي ان يرزقني، وعدت من ساعتي.
 فقال ابراهيم: عجبا لك يا شقيق، ولماذا رضيت لنفسك ان تكون الطاءر الاعمي الكسيح الذي يعيش علي معونة غيره، ولم ترض لها ان تكون الطاءر الاخر الذي يسعي علي نفسه، وعلي غيره من العميان والمقعدين؟ اما علمت ان اليد العليا خير من اليد السفلي؟!!
 فقام شقيق الي ابراهيم وقبل يده وقال: انت استاذنا يا ابا اسحاق! (¬)
  AUTO انتبه
 لا يجوز التكاسل عن العمل بحجة اخذ الصدقات لقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي" [الترمذي]. ومعني المرة: القوي، والسوي: السليم الاعضاء.

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن سالاه ان يعطيهما من الزكاة: "لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب" [احمد].
 ويقول القرضاوي: لم يجعل الرسول لمتبطل كسول حقا في صدقات المسلمين، وذلك ليرفع القادرين الي العمل والكسب الحلال.
  AUTO اجتهاد الامام احمد
 قال ابن الجهم: كان لنا جار، فاخرج لنا في يوم من الايام كتابا، فقال: اتعرفون هذا الخط؟
 قلنا: هذا خط احمد بن حنبل، فكيف كتب ذلك؟
 قال الجار: كنا بمحلة مقيمين عند سفيان بن عيينة، ففقدنا احمد بن حنبل اياما، ثم جءنا لنسال عنه، فاذا الباب مردود عليه، فقلنا: ما خبرك؟
 قال: سرقت ثيابي. فقلت: معي دنانير، فان شءت اخذت، وان شءت اقرضتك، فرفض، فقلت: هل تكتب لي باجرة؟
 قال: نعم، فاخرجت دينارا ، فقال لي: اشتر لي ثوبا، واقطعه نصفين (يعني ازارا ورداء) وجءني بورق، فكتب لي هذا.
 وقال ابن خزيمة: كنا مع ابي عبد الله في الكتاب، فكان النساء يبعثن الي المعلم: ابعث الينا بابن حنبل ليكتب جواب كتبهم، وكان نظير اجر زهيد، فكان اذا دخل اليهن لا يرفع طرفه ابدا، ولا ينظر الي امراة منهن ابدا.
 وروي انه اقترض من بعض الصالحين نقودا، وذهب اليه يردها فقال له الرجل: يا ابا عبد الله! ما دفعتها اليك انا انوي ان اخذها منك، فاحتفظ بهذا المال لك.
 فقال احمد بن حنبل: انا ما اخذتها الا وانا انوي ان اردها عليك، فخذ مالك وشكرا لله ثم لك.
 ويقول عبد الرزاق: قدم علينا احمد بن حنبل ها هنا سنتين الا قليلا يطلب العلم، فقلت له: يا ابا عبد الله خذ هذا الشء فانتفع به، فان ارضنا ليست بارض ولا بكسب.

 فقال احمد: انا بخير، ولم يقبل منه.
 قال الواسطي: قدم علينا احمد بن حنبل ومعه جماعة، فنفدت نفقاتهم فبررتهم فاخذوا، وجاءني احمد بن حنبل بفروة، فقال: قل لمن يبيع هذه، ويجيءني بثمنها فاتسع به؟
 قال: فاخذت صرة دراهم فمضيت بها اليه، فردها، فقالت امراتي: هذا رجل صالح، لعله لم يرضها، فضاعفها، فضاعفها، فلم يقبل، واخذ الفروة مني وخرج.
  AUTO معني العبادة الشامل
 قال ايوب السختياني: الزم سوقك، فانك لا تزال كريما علي اخوانك ما لم تحتج اليهم (¬).
 ويقول ابو سليمان الداراني: ليس العبادة عندنا ان تصف قدميك وغيرك يفت لك، ولكن ابدا برغيفك فاحرزه ثم تعبد، ولا خير في قلب يتوقع قرع الباب يتوقع انسانا يجيءه يعطيه شيءا.
 وروي ان سلمان الفارسي اشتري وسقا من طعام، فلقيه زيد بن صوحان ومولاه سالم، فقال له زيد: يا ابا عبد الله، تفعل هذا وانت صاحب رسول الله؟
 قال: ان النفس اذا احرزت قوتها اطمانت وتفرغت للعبادة وشس منها الوسواس (¬).
  AUTO مكتب محاماة بالقاهرة
 يقول الاستاذ عمر التلمساني: عرض علي الامام الشهيد ان اتخذ مكتبا في القاهرة، فلم اقبل مبررا رفضي باني قد انجح في المكتب ويدر علي دخلا وفيرا، فيقول البعض: ان الاخوان هم الذين اوجدوا لي كيانا في عالم المهنة، وهذا ما تاباه علي اخلاقي ونشاتي وتربيتي.
  AUTO استغل الاجازات
 يقول حسن البنا: جاءت الاجازة الصيفية وكان لزاما علي ان اقضيها بالمحمودية،  فلابد من ايجاد سبب للاقامة هناك طوال الاجازة، فعرضت علي الوالد ان اذهب لافتح دكانا لنا هناك اعمل فيه بنفسي كساعاتي مستقل، لاتمرن تمرينا عمليا استقلاليا علي الصنعة، وسافرت، وفتحت الدكان، واشتغلت فعلا باصلاح الساعات، وكنت اجد سعادتين في هذه الحياة، سعادة الاعتماد علي النفس والكسب من عمل اليد، وسعادة الاجتماع بالاخ احمد افندي وقضاء الوقت معه، ومع الحصافية، وقضاء الليالي معهم نذكر الله، ونتذاكر العلم في المسجد تارة، وفي المنازل تارة (¬).
 هل تحرص علي استغلال اوقات الفراغ في اعمال مفيدة؟
  AUTO هكذا كانوا
 يروي بغية بن الوليد، يقول: دعاني ابراهيم بن ادهم الي طعامه، فاتيته، فجلس، ثم قال: كلوا باسم الله. فلما اكلنا، قلت لرفيقه: اخبرني عن اشد شء مر بك منذ صحبته.
 قال: كنا صياما، فلم يكن عندنا ما نفطر عليه، فاصبحنا، فقلت: هل لك يا ابا اسحاق ان ناتي الرستن (بلدة بالشام كانت بين حماة وحمص) فنكري (فنءجر) انفسنا مع الحصادين؟
 قال: نعم، قال: فاكتراني رجل بدرهم، فقلت: وصاحبي؟ قال: لا حاجة لي فيه، اراه ضعيفا. فما زلت بالرجل حتي اكتراه بثلثي درهم، فلما انتهينا، اشتريت من اجرتي طعامي وحاجتي، وتصدقت بالباقي، ثم قربت الزاد، فبكي ابراهيم وقال: اما نحن فاستوفينا اجورنا، فليت شعري، اوفينا صاحبه حقه ام لا؟ فغضبت، فقال: اتضمن لي انا وفيناه، فاخذت الطعام فتصدقت به.
 حج هارون الرشيد ذات مرة، فساله احد اصحابه ان يدله علي رجل يساله، فدله علي الفضيل، فذهبا اليه، فقابلهما الفضيل، وقال للرشيد: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا اناسا من الصالحين فقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء (يعني الحكم) فاشيروا علي، فعد عمر الخلافة بلاء، وعددتها انت واصحابك نعمة، فبكي الرشيد، فقال له صاحب الرشيد: ارفق بامير المءمنين.

 فقال الفضيل: تقتله انت واصحابك وارفق به انا (يقصد ان عدم نصحه كقتله).
 فقال له الرشيد: زدني يرحمك الله. فاخذ يعظه وينصحه، ثم قال له: يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عن هذا الخلق يوم القيامة، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل، واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لاحد من رعيتك، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة" متفق عليه.
 فبكي هارون وقال له: اعليك دين اقضيه عنك؟
 فقال: نعم، دين لربي لم يحاسبني عليه، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم الهم حجتي.
 قال: انما اعني من دين العباد. قال: ان ربي لم يامرني بهذا، امر لي ان اصدق وعده واطيع امره.
 فقال الرشيد: هذه الف دينار خذها فانفقها علي عيالك، وتقو بها علي عبادة ربك.
 فقال الفضيل: سبحان الله، انا ادلك علي طريق النجاة وانت تكافءني بمثل هذا، سلمك الله ووفقك، ثم صمت فلم يكلمنا، فخرج الرشيد وصاحبه (¬).
  AUTO شيخ يعمل
 مر رجل علي ابي الدرداء وهو يزرع، فقال: اتغرس هذه وانت شيخ كبير؟ هذه لا تطعم الا في كذا وكذا عاما.
 فقال ابو الدرداء: ما علي ان يكون لي اجرها وياكل منها غيري (¬).
 ويقول البنا: حرام علي الامة التي تقرا في كتابها من الثناء علي داود عليه السلام {والنا له الحديد () ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير ()} [سبا:   ]. وتقرا {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون ()} [الانبياء: ]، ثم لا يكون فيها مصنع للسلاح؟ ثم تقرا في كتابها {ولسليمان الريح غدوها  شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير () يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داوود شكرا ()} [سبا:   ]، ثم لا يكون فيها مسبك عظيم، ولا مصنع كامل للادوات المعدنية.
 ثم تقرا {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس} [الحديد: ] ثم تهمل ما عندها من هذا المعدن هذا الاهمال، وهو من اجود الانواع، ويكفي العالم ماءتي عام كما قدر الخبراء .. حرام هذا كله!! (¬)
  AUTO الزهد والتجارة
 قال محمد بن الحسين لابنه: يا بني اياك والكسل والضجر، فانهما مفتاح كل شر، انك ان كسلت لم تءد حقا وان ضجرت لم تصبر علي حق (¬).
 واتي رجل عبد الله بن المبارك، وهو يظن ان الزهد والتجارة لا يجتمعان قاءلا لعبد الله: انت تامرنا بالزهد، ونراك تاتي بالبضاءع من "خراسان" الي البلد الحرام، كيف ذا؟
 فقال له عبد الله بن المبارك: يا ابا علي، انما افعل ذا لاصون وجهي، واكرم عرضي، واستعين به علي طاعة ربي، لا اري لله حقا الا سارعت اليه حتي اقوم به.
 وكان عبد الله بن المبارك لا يبخل علي احد بماله، بل كان كريما سخيا ينفق علي الفقراء والمساكين في كل سنة ماءة الف درهم (¬).
 وعاش احمد بن حنبل عيشة فقيرة، فلم يترك له والده غير منزل ضيق، مما دفعه الي العمل وهو طفل صغير، فكان يلتقط بقايا الزروع من الحقول بعد استءذان اهلها، وينسج الثياب ويبيعها، ويضطر في بعض الاوقات ان يءجر نفسه ليحمل امتعة الناس في الطريق، وكان ذلك عنده افضل من ان يمد يده الي غيره (¬).
  AUTO كن امينا في كسبك
 قال بعض السلف الصالح: دخلت علي مريضي وقد نزل به الموت، فجعلت القنه  الشهادة، ولسانه لا ينطق بها!
 فلما افاق قلت له: يا اخي، مالي القنك الشهادة ولسانك لا ينطق بها؟!
 قال: يا اخي، لسان الميزان علي لساني يمنعني من النطق بها.
 فقلت له: بالله اكنت تزن ناقصا؟!
 قال: لا والله ولكن ما كنت اقف مدة لاختبر صحة ميزاني.
 فهذا حال من لا يختبر صحة ميزانه، فكيف حال من يزن ناقصا (¬).
 وقال علي بن ابي طالب: جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة ، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا، فظننتها تريد بله (المدر: الطين اليابس، تريد بله: يعني الماء) فاتيتها فقاطعتها (اتفقت معها علي اجرة) كل ذنوب (دلو) علي تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا، حتي مجلت يداي (اي تورمت من العمل) ثم اتيت الماء فاصبت منه، ثم اتيتها فقلت بكفي هكذا بين يديها (يعني بسطهما وضمهما) فعدت لي يست عشرة تمرة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبرته، فاكل معي منها. في هذا الخبر بيان لشدة الحال التي مر بها علي بن ابي طالب في المدينة، وناخذ منه صورة من السلوك المشروع في مواجهة الشداءد، حيث خرج علي للعمل بيديه للكسب المشروع، ولم يجلس منتظرا ما تجود به ايدي المحسنين. وصورة اخري من قوة التحمل حيث قام بذلك العمل الشاق وهو يعاني من شدة الجوع مما يضعف قوته. وصورة اخري من ايثار الاحبة والوفاء لهم، فهو مع ما به من شدة الجوع وبالرغم مما قام به من ذلك العمل الشاق فقد احتفظ باجرته من التمر حتي لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكل معه (¬).
  AUTO دعابة
 كان الاستاذ البنا يحسن اصلاح الساعات، وتجليد الكتب، فكان يفتخر بانه عامل، وكثيرا ما كان يداعب الاخوان ويهددهم، بانه سيتركهم، ويفتح محلا، ويقول مبتسما: صنعة في اليد امان من الفقر (¬).

  AUTO التوازن
 عن ام سلمة قالت: خرج ابو بكر الصديق تاجرا الي بصري (قرية بالشام) في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ما منع ابا بكر حبه لملازمة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا منع النبي  صلي الله عليه وسلم  حبه لقرب ابي بكر عن ذلك (اي عن الخروج) لمحبتهم في التجارة (¬)، وللحرص علي التوازن كان عمر يتناوب النزول علي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو وجار له من الانصار كما ثبت في البخاري ويقول القرضاوي: وراينا كثيرا من علماء الاسلام المشاهير اصحاب حرف، بل انهم نسبوا اليها وعرفوا بها، ولم يعرفوا باسماءهم ولا اسماء اباءهم، وذلك مثل البزار والزجاج والحزاز والخواص والجصاص والصبان والقطان .. الخ (¬).
  AUTO بين الدنيا والاخرة 
 قال الامام ابن عساكر حضرت مجلس يزيد بن هارون فاملي ثلاثين حديثا فحفظتها، فجءت الي منزلي اعلق، فعلقت منها ثلاثة، فجاءت الجارية وقالت: مولاي: فني الدقيق، فنسيت سبعة وعشرين وبقيت ثلاثة (¬).
 ...

  AUTO سليم العقيدة
 العقيدة الصحيحة هي اساس الايمان العميق، وكثرة الشبهات تءثر سلبا علي عقيدة المسلم، تعالي: {يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا} [النساء: ] والايمان يصنع المعجزات .. واليك صور من سلامة العقيدة:
  AUTO صبر علي عقيدته
 لما وجد الفتي المءمن عبد الله المزني ان صبره قد طال، وان عمه بعيد عن الاسلام، وان المشاهد مع رسول الله تفوته واحدا بعد اخر، حزم امره غير غافل عن عواقب ما اقدم عليه واقبل علي عمه، وقال: يا عم، لقد انتظرت اسلامك طويلا حتي نفد صبري، فان كنت ترغب في ان تسلم ويكتب الله لك السعادة، فنعم ما تصنع، وان كانت الاخري فاذن لي بان اعلن اسلامي بين الناس.
 ما كادت كلمات الفتي تلامس اذني عمه حتي استشاط غضبا وقال: اقسم باللات والعزي لءن اسلمت لانزعن من يدك كل شء كنت اعطيته لك، ولاسلمنك للفاقة، ولاتركنك فريسة للعوز والجوع، فلم يحرك هذا التهديد في الغلام المءمن ساكنا، ولم يفتت من عزمه شيءا، فاستعان عمه عليه بقومه، فهبوا يرهبونه ويرغبونه، وطفقوا يهددونه ويتوعدنه، فكان يقول لهم: افعلوا ما شءتم، فانا والله متبع محمدا، وتارك عبادة الاحجار، ومنصرف الي عبادة الواحد القهار، وليكن منكم ومن عمي ما يكون، فما كان من عمه الا ان جرده من كل ما اعطاه، وقطع عنه رفده، ولم يترك له غير يحاد يستر به جسده.
 مضي الفتي المزني مهاجرا بدينه الي الله ورسوله، مخلفا وراءه مغاني الطفولة ومراتع الصبا، معرضا عما في يد عمه من الثراء والنعمة، راغبا فيما عند الله من الاجر والمثوبة، وجعل يحث الخطي نحو المدينة تحدوه اليها اشواق باتت تفري فءاده فريا. فلما غدا قريبا من "يثرب" شق بجاده شقين، فاتزر باحدهما وارتدي الاخر.

 ثم مضي الي مسجد الرسول وبات فيه ليلته تلك، فلما انبلج الفجر وقف قريبا من باب حجرة النبي عليه الصلاة والسلام، وجعل يترقب في لهف وشوق طلعة الرسول الاعظم من حجرته. فما ان وقع بصره عليه حتي تهللت علي خديه دموع الفرح، وشعر كان قلبه يريد ان يقفز من بين جنبيه لتحيته والسلام عليه. ولما قضيت الصلاة، قام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عادته يتصفح وجوه الناس فنظر الي الفتي المزني، وقال: ممن انت يا فتي؟ فانتسب له، فقال له: ما اسمك؟ فقال: عبد العزي، فقال له: بل عبد الله، ثم دنا منه وقال: انزل قريبا منا وكن في جملة اضيافنا، فصار الناس منذ ذلك اليوم ينادونه عبد الله. ولقبه الصحابة الكرام "بذي البجادين" بعد ان راوا بجاديه، ووقفوا علي قصته. (¬)
  AUTO الايمان الحق
 اخرج ابن عساكر عن انس رضي الله عنه  قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد والحارث بن مالك راقد، فحركه برجله وقال: ارفع راسك فرفع راسه، فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، فقال: كيف اصبحت يا حارث بن مالك؟ قال: اصبحت يا رسول الله مءمنا حقا، قال: ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ما تقول؟ قال: عزفت نفسي عن الدنيا، واظمات نهاري، واسهرت ليلي، وكاني انظر الي عرش ربي، وكاني انظر الي اهل الجنة وهم يتزاورون، والي اهل النار يتعاوون، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : انت امرء نور الله قلبك، عرفت فالزم" رواه البيهقي والحاكم.
 هل نظرت الي حقيقة ايمانك وحاسبت نفسك قبل ان تحاسب؟
  AUTO رجل من اهل خيبر
 جاء ان عبدا حبشيا لرجل من اهل خيبر كان يرعي غنما لهم، عمد بغنمه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه رسول الله ما شاء الله ان يكلمه، فقال الرجل: ماذا تقول وماذا تدعو اليه؟ قال: "ادعوك الي الاسلام وان تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله والا تعبد الا الله. قال العبد: وماذا يكون لي ان شهدت بذلك وامنت بالله تعالي؟ قال رسول الله: "لك الجنة علي ذلك". فاسلم العبد، وقال: يا رسول الله، اني رجل اسود اللون، قبيح الوجه،  منتن الريح، لا مال لي، فان قاتلت هءلاء حتي اقتل ادخل الجنة؟ قال: "عم"، قال: يا رسول الله، ان هذه الغنم عندي امانة فكيف بها؟ فقال رسول الله: "اخرجها من العسكر وارمها بالحصا، فان الله عز وجل سيءدي عنك امانتك"، ففعل، واعجب رسول الله كلمته، فخرجت الغنم تشد كان ساءقا يسوقها، حتي دخلت كل شاة الي اهلها، فعرف اليهودي ان غلامه قد اسلم، ثم تقدم العبد الاسود الصف، فاصابه سهم فقتله ولم يصل سجدة قط، فاحتمله المسلمون الي عسكرهم فقال رسول الله: "ادخلوه الفسطاط"، فادخلوه حتي اذا فرغ رسول الله دخل عليه ثم خرج فقال: "لقد حسن اسلام صاحبكم، وان عنده لزوجتين من الحور العين، ولقد حسن الله وجهه، وطيب ريحه، وكثر ماله، ولقد رايت زوجتيه من الحور العين ينزعان جبته، وينفضان التراب عن وجهه ويقولان: ترب الله من تربك، وقتل من قتلك".
 اي عقيدة هذه التي جعلت العبد الاسود، الذي هو قبيح، نتن الراءحة لا مال له، جعلته وليا لله لم يسجد لله سجدة، ورزق الشهادة. (¬)
  AUTO ابليس الملعون
 جاء ابليس الي عيسي، فقال له: الست تعلم انه لا يصيبك الا ما كتب الله لك؟
 قال عيسي: بلي.
 فقال ابليس: فارم بنفسك من هذا الجبل، فانه ان قدر لك السلامة تسلم.
 فقال عيسي: يا ملعون، ان الله عز وجل يختبر عباده، وليس لعبد ان يختبر الله عز وجل.
  AUTO اية ربانية
 تروي احدي الاخوات المسلمات .. فتقول: قبض علي زوجي وسيق الي الاعتقال وترك وراءه اربعة من الاطفال. وذات مساء مرض ابني الصغير (بالحمي) ووقعت في ذهول ليس لي حيلة ولا صلة وثيقة بالجيران. فاستعنت بالله ادعوه والح في الدعاء ان ينقذني ويرحم ضعفي وغربتي .. ولم تمض ساعة او يزيد .. حتي طرق الباب ففتحت فاذا  الذي امامي طبيب .. جاء يسال عن المريض!! وبعد ان اتم الكشف وقدم بعض الدواء الذي يكون معه عادة، نزل بعد ان ادرك حالة الاسرة وظروفها. وحين عاد الطبيب الي منزله دق التليفون ليستعجلوا الطبيب. فتعجب الطبيب وقال: لقد عدت من عندكم لتوي الان. وتبين للطبيب بعد ذلك ان السكن الذي كان يقصده في نفس المنزل يقع امام التي طرق عليها الباب خطا. فسبحان من له الكون كله يسيره حيث يشاء. فاعتبروا يا اولي الالباب؟ (¬).
  AUTO عاقبة الخوف من الله
 دخل ثابت بن النعمان احدي المزارع، وكان جاءعا متعبا، فشدته نفسه لان ياكل وبدات المعدة تقرقر، فاطلق عينيه في الاشجار فراي تفاحة، فمد يده اليها ثم اكل نصفها ثم شرب من ماء النهر بجانب المزرعة، لكن انتبه بعد ذلك من غفلته بسبب الجوع وقال لنفسه: ويحك كيف تاكل من ثمار غيرك دون استءذان، واقسم الا يرحل حتي يدرك صاحب المزرعة ويطلب منه ان يحلل له ما اكل من هذه التفاحة، فبحث حتي وجد داره فطرق عليه الباب، فلما خرج صاحب المزرعة استفسر عما يريد، قال ثابت: دخلت بستانك الذي بجوار النهر واخذت هذه التفاحة واكلت نصفها، ثم تذكرت انها ليست لي واريد منك ان تعذرني في اكلها، وان تسامحني عن هذا الخطا.
 فقال الرجل: لا اسامحك، ولا اسمح لك ابدا الا بشرط واحد.
 قال ثابت: وهو ثابت بن النعمان: وما هو هذا الشرط؟
 قال صاحب المزرعة: ان تتزوج ابنتي.
 قال ثابت: اتزوجها.
 قال الرجل: ولكن انتبه! ان ابنتي عمياء لا تبصر، خرساء لا تتكلم، وصماء لا تسمع. وبدا ثابت بن النعمان يفكر ويقدر ماذا يفعل؟ ثم علم ان الابتلاء بهذه المراة وتربيتها وخدمتها خير من ان ياكل الصديد في جهنم جزاء ما اكله من التفاحة. وما الايام وما الدنيا الا ايام معدودات، فقبل الزواج علي مضض وهو يحتسب الاجر  والثواب من رب العالمين.
 وجاء يوم الزفاف وقد غلب الهم صاحبنا، كيف ادخل علي امراة لا تتكلم ولا تبصر ولا تسمع، فاضطرب حاله وتمني ان لو تبتلعه الارض قبل هذه الحادثة، ولكنه توكل علي الله وقال: لا حول ولا قوة الا بالله، وانا لله وانا اليه راجعون، ودخل عليها يوم الزفاف، فاذا بهذه المراة تقوم اليه وتقول له: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فلما نظر اليها تذكر ما يتخيله عن الحور العين في الجنة. قال بعد صمت: ما هذا؟ انها تتكلم وتسمع وتبصر، فاخبرها بما قال عنها ابوها.
 قالت: صدق ابي ولم يكذب.
 قال: اصدقيني الخبر.
 قالت: ابي قال عني انني خرساء لانني لم اتكلم بكلمة حرام، ولا تكلمت مع رجل لا يحل لي، وانني صماء لانني صماء ما جلست في مجلس في غيبة ونميمة ولغو، وانني عمياء لاني لم انظر الي اي رجل لا يحل لي. فانظر واعتبر بحال هذا الرجل التقي، وهذه المراة التقية وكيف جمع الله بينهما. (¬)
  AUTO يءثرون علي انفسهم
 كان شيخ كريم، فقير في حاله، لكنه لا يرد ساءلا قط، ولطالما لبس الجبة او الفروة، فلقي بردان يرتجف، فنزعها فدفعها اليه، وعاد الي البيت بالازار، وطالما اخذ الطعام من بين اولاده ليعطيه للساءل، وفي يوم من ايام رمضان وقد وضعت الماءدة انتظارا للاذان فجاءه ساءل يقسم انه وعياله بلا طعام، فابتغي الشيخ غفلة من امراته وفتح له، واعطاه الطعام كله، فلما رات ذلك امراته صرخت واقسمت من الغضب انها لا تبقي عنده، بينهما هو ساكت، ولم تمر نصف ساعة حتي قرع الباب وجاء من يحمل اطباقا فيها الوان الطعام والحلوي والفاكهة، فسالوا: ما الخبر؟ واذا هو احد الاغنياء كان قد دعا بعض الكبار فاعتذروا، فغضب وحلف الا ياكل احد من الطعام، وامر بحمله كله الي دار الشيخ الفقير الكريم.

 اخي الحبيب: انفق ولا تخش الفاقة، قد قال جل وعلا: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ()} [سبا: ] (¬).
  AUTO توقف مع القران
 يقول الدكتور زغلول النجار: هذا استاذ مصري للقانون، يعمل باحدي الجامعات الامريكية .. يقول: كنا في حوار قانوني، وكان معنا احد اساتذة القانون من اليهود، فبدا يتكلم، ثم بدا يخوض في الاسلام وتندر بالاسلام والمسلمين، فاردت ان اسكته، فسالته: هل تعلم حجم قانون المواريث في الدستور الامريكي؟
 قال: نعم، اكثر من ثمانية مجلدات.
 فقلت له: اذا جءتك بقانون للمواريث فيما لا يزيد علي عشرة سطور، فهل تصدق ان الاسلام دين صحيح؟
 قال: لا يمكن ان يكون هذا. فاتيت له بايات المواريث من القران الكريم، وقدمتها له، فجاءني بعد عدة ايام يقول لي: لا يمكن لعقل بشري ان يحصي كل علاقات القربي بهذا الشمول الذي لا ينسي احدا، ثم يوزع عليهم الميراث بهذا العدل الذي لا يظلم احدا. ثم اسلم هذا الرجل. فكانت ايات المواريث وحدها سبيلا الي اقتناع هذا الرجل اليهودي بالاسلام (¬).
 ويقول ايضا: التقيت بشاب بريطاني، كان يعمل بجامعة الملك فهد، يقول: ظللت ثلاثة عشر عاما، وانا اقرا عن الاسلام، ومع ذلك ما كنت قادرا علي اتخاذ القرار بشان اشهار اسلامي واعلان شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، بسبب الضغوط الاجتماعية والمعيشية، والمجتمع العام، ومشاكل الحياة المختلفة.
 يقول: انه في يوم تطهر واوي الي فراشه، ودعا ذلك الخالق العظيم ان يلهمه الصواب، وان يشرح صدره للطريق الصحيح يقول: واذا بمناد يناديه في المنام: "يايها الذين امنوا امنوا بالله الواحد، الذي خلقكم وخلق هذا الكون وكل ما فيه" فقام من  منامه منتفضا، وهو يبكي ويقول: هذه علامة من الله انه هو الطريق الصحيح، ولم ينم حتي اتصل بالمركز الاسلامي باوكسفورد، واعلن اسلامه علي الفور. (¬)
  AUTO احذر المعصية
 ذهب رجل الي ابراهيم بن ادهم، وقد كان من اطباء القلوب، وقال له: اني مسرف علي نفسي، فاعرض علي ما يكون زاجرا لها.
 فقال له ابراهيم: ان قدرت علي خمس خصال لن تكون من العصاة.
 فقال الرجل وكان متشوقا لسماع موعظته: هات ما عندك يا ابراهيم.
 فقال: الاولي: اذا اردت ان تعصي الله فلا تاكل شيءا من رزقه، فتعجب الرجل ثم قال متساءلا: كيف تقول ذلك يا ابراهيم، والارزاق كلها عند الله؟
 فقال: اذا كنت تعلم ذلك فهل يجدر بك ان تاكل رزقه وتعصيه.
 قال: لا، يا ابراهيم هات الثانية.
 فقال ابراهيم: اذا اردت ان تعصي الله فلا تسكن بلاده، فتعجب الرجل اكثر من تعجبه السابق ثم قال: كيف تقول ذلك يا ابراهيم؟ والبلاد كلها ملك الله.
 فقال له: اذا كنت تعلم ذلك فهل يجدر بك ان تسكن بلاده وتعصيه؟
 قال: لا، يا ابراهيم هات الثالثة.
 فقال ابراهيم: اذا اردت ان تعصي الله فانظر مكانا لا يراك فيه فاعصه فيه.
 قال: كيف تقول ذلك يا ابراهيم؟ وهو اعلم بالسراءر ويسمع دبيب النملة علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء.
 فقال له ابراهيم: اذا كنت تعلم ذلك فهل يجدر بك ان تعصيه؟
 قال: لا، يا ابراهيم هات الرابعة.

 فقال ابراهيم: اذا جاءك ملك الموت ليقبض روحك فقل له: اخرني الي اجل معدود.
 فقال الرجل: كيف تقول ذلك يا ابراهيم؟ والله تعالي يقول: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [الاعراف: ].
 فقال له: اذا كنت تعلم ذلك فكيف ترجو النجاة.
 قال: نعم. هات الخامسة يا ابراهيم.
 فقال: اذا جاءتك الزبانية وهم ملاءكة جهنم لياخذوك الي جهنم فلا تذهب معهم، فما كاد الرجل يستمع الي هذه الخامسة حتي قال باكيا: كفي يا ابراهيم، انا استغفر الله واتوب اليه، ولزم العبادة حتي فارق الحياة. (¬)
  AUTO زيادة الايمان بالتفكر
 في ايران انهار عندما تلتقي بمياه البحر ترجع مياهها عاءدة الي مجاريها التي اتت منها.
 ونهر الامازون يجعل مياه المحيط الاطلسي عذبة لمءات الكيلو مترات من مصبه فيه، فلا يختلط بمياه المحيط الاطلسي.
 وتلتقي مياه المحيط الاطلسي بمياه البحر الابيض، فتبقي مياه البحر الابيض اسفل لثقلها، ولكثرة ملحها، وتعلو مياه المحيط لخفتها ... وكل في مجراه، وكذلك لا تختلط مياه البحر الاسود بمياه البحر الابيض عندما تلتقيان، بل تشكلان بحرين متلاصقين فوق بعضهما البعض، فمياه الاسود تجري في الاعلي نحو البحر الابيض، لانها اخف ومياه البحر الابيض تجري في الاسفل، متجهة نحو البحر الاسود لانها اثقل. (¬)
  AUTO التجرد لله
 دعا الامام البنا احمد محمد حسنين باشا رءيس الكشافة المصرية لحضور استعراض لكشافة الاخوان المسلمين، فحضر الرجل وشاهد الاستعراض، ولاحظ وجود تشكيلة  من الشباب والرجال والعجاءز وذوي اللحي وكان عددهم كبيرا يتقدمهم حملة المصاحف الكبري.
 فقال احمد حسنين باشا للشيخ حسن البنا: بالله عليكم كيف جمعتم كل هءلاء من اقصي البلاد؟ اننا في الكشافة المصرية نقدم لهم كل التسهيلات والملابس والنفقات، ومع ذلك لا يجتمعون علينا الا بشق النفس، فماذا فعلت مع كل هءلاء؟
 فضحك الامام البنا وقال لرءيس الكشافة المصرية: شء يسير جدا .. قلنا لهم: لا اله الا الله محمد رسول الله، فجاءوا وعلي نفقتهم الخاصة .. فسكت الرجل. (¬)
 يقول البنا: لقد امنا ايمانا لا جدال فيه ولا شك معه، واعتقدنا عقيدة اثبت من الرواسي، واعمق من خفايا الضماءر، بانه ليس هناك الا فكرة واحدة هي التي تنقذ الدنيا المعذبة، وترشد الانسانية الحاءرة، وتهدي الناس سواء السبيل، وهي لذلك تستحق ان يضحي في سبيل اعلانها والتبشير بها وحمل الناس عليها بالارواح والاموال، وكل رخيص وغال، هذه الفكرة هي الاسلام الحنيف الذي لا عوج فيه، ولا شر معه، ولا ضلال لمن اتبعه {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: ]، {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
 ففكرتنا لهذا اسلامية بحتة، علي الاسلام ترتكز، ومنه تستمد، وله تجاهد، وفي سبيل اعلاء كلمته تعمل، لا تعدل بالاسلام نظاما، ولا ترضي سواه اماما، ولا تطيع لغيره احكاما {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ].
  AUTO لا تحزن والله معك
 قال محمد بن ابي عمران: سال رجل حاتم الاصم: علي ما بنيت امرك هذا في التوكل علي الله؟
 قال: علي خصال اربع:
  علمت ان رزقي لن ياخذه غيري فاطمانت به نفسي.

  وعلمت ان عملي لن يعمله غيري فانا مشغول به.
  وعلمت ان الموت ياتيني بغتة فانا ابادره.
  وعلمت اني لا اخلو من عين الله حيث كنت فانا مستحيي منه. (¬)
 وعن عبد الله بن سهل قال: سمعت حاتم الاصم يقول: اختلفت الي شقيق ثلاثين سنة، فقال لي يوما: اي شء تعلمت؟
 فقدت: رايت رزقي من عند ربي فلم اشتغل الا بربي، ورايت الله تعالي وكل بي ملكين يكتبان علي كل ما تكلمت به فلم انطق الا بالحق، ورايت ان الخلق ينظرون الي ظاهري والرب تعالي ينظر الي باطني، فرايت مراقبته اولي واوجب فسقطت عني رءية الخلق، ورايت ان الله مستحثا يدعو الخلق اليه فاستعددت له. (¬)
  AUTO صلاح الدين
 كان صلاح الدين سليم العقيدة، متوكلا علي الله، حذره المنجمون يوما من ان فتح القدس سيءدي حسب زعمهم وتنجيمهم الي فقد احدي عينيه فقال: رضيت ان اعمي وتفتح القدس، ففتحها بعد ان كانت بايدي الفرنج اكثر من تسعين سنة، وابطل تخرصات المنجمين. (¬)
  AUTO ذاك هو الله
 سال رجل احد السلف عن الله، فقال له: الم تركب البحر؟
 قال: بلي.
 قال: فهل حدث لك مرة ان هاجت بك الريح عاصفة؟
 قال: نعم.
 قال: وانقطع املك من الملاحين ووساءل النجاة؟
 قال: نعم.

 قال: فهل خطر ببالك وانفتح في نفسك ان هناك من يستطيع ان ينجيك ان شاء؟
 قال: نعم.
 قال: فذاك هو الله. (¬)
  AUTO التمسك بالعقيدة الصحيحة
 يقول سيد قطب: لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتشدد مع اصحابه في امر التلقي في شان العقيدة والمنهج، بقدر ما كان يفسح لهم في الراي والتجربة في شءون الحياة العملية المتروكة للتجربة والمعرفة كشءون الزرع، وخطط القتال، وامثالها في المساءل العملية البحتة التي لا علاقة لها بالتصور الاعتقادي، ولا بالنظام الاجتماعي، ولا بالارتباطات الخاصة بتنظيم حياة الانسان .. وفرق بين هذا وذلك بين، فمنهج الحياة شء، والعلوم البحتة والتجربيية والتطبيقية شء اخر.
 والاسلام الذي جاء ليقود الحياة بمنهج الله، هو الاسلام الذي وجه العقل للمعرفة والانتفاع بكل ابداع مادي في نطاق منهجه للحياة.
 روي الامام احمد قال: جاء عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني امرت باخ يهودي من بني قريظة، فكتب لي جوامع من التوراة . الا اعرضها عليك؟ قال: فتغير وجه رسول الله، قال عبد الله بن ثابت: قلت له: الا تري ما وجه رسول الله؟ قال عمر: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا. قال: فسري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "والذي نفسي بيده لو اصبح فيكم موسي عليه السلام ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم، انكم حظي من الامم، وانا حظكم من النبيين".
 هءلاء هم اهل الكتاب، وهذا هو هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في التلقي عنهم في اي امر يختص بالعقيدة والتصور، او بالشريعة والمنهج .. ولا ضير وفق روح الاسلام وتوجيهه من الانتفاع بجهود البشر كلهم في غير هذا من العلوم البحتة علما وتطبيقا .. مع ربطها بالمنهج الايماني: من ناحية الشعور بها، وكونها من تسخير الله للانسان. ومن ناحية توجيهها والانتفاع بها في خير البشرية، وتوفير الامن لها والرخاء.

 وشكر الله علي نعمة المعرفة ونعمة تسخير القوي والطاقات الكونية .. شكره بالعبادة، وشكره بتوجيه هذه المعرفة وهذا التسخير لخير البشرية.
 فاما التلقي عنهم في التصور الايماني، وفي تفسير الوجود، وغاية الوجود الانساني، وفي منهج الحياة وانظمتها وشراءعها، وفي منهج الاخلاق والسلوك ايضا .. اما التلقي في شء من هذا كله فهو الذي تغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لايسر شء منه. وهو الذي حذر الله الامة المسلمة عاقبته. وهي الكفر الصراح (¬).
  AUTO دخل في الاسلام حديثا
 رءيس الاساقفة التنزاني "جون موايبوبو" الذي اقنع خمسة الاف شخص بالدخول في الاسلام من الذين كانوا يترددون علي الكنيسة، وسمي نفسه ابو بكر، وحدث ان قام بعض المتطرفين النصاري باحراق منزله، وراح ضحية لهذا الحريق طفلاه التوءم. كما تعرض منزله لحريق اخر تم خلاله احراق جميع الاشرطة التي سجل عليها مراحل حياته من الرهبانية الي الاسلام، وتعرض للموت اكثر من ثلاث مرات، ومع ذلك يردد قاءلا: "انا اشعر براحة واطمءنان، لانني اشعر الان ان الله معي". (¬)
  AUTO اسلم بعقيدة سليمة
 الدبلوماسي الالماني السفير د. مراد هوفمان سفير المانيا في الجزاءر بدات فطرة الحق التي فطر الله عز وجل الناس عليها تستيقظ داخل نفسه، وتاقت الي الايمان الصحيح بالله عز وجل، ولاسيما انه يذكر حادثين مءثرين، احدهما: عندما كان يعمل في قنصلية بلاده في الجزاءر عام  .. فبينما كانت شوارع العاصمة الجزاءرية تموج بطلقات الرصاص لتخمد المقاومة الجزاءرية ضد المستعمر الفرنسي، فاجات الام المخاض زوجته، فخرج مهرولا ليبحث عن سيارة تقل زوجته الي المستشفي، والياس يعصر نفسه، كيف سيجد سيارة اسعاف وسط هذا الجو الملبد بدخان البنادق وطلقاتها، واجساد القتلي والجرحي.
 غير انه يذكر ان هاتفا كان يصرخ داخله: ثق بالله .. ثق بالله، ولم يصدق نفسه وهو يري امامه سيارة اسعاف، وكانما ارسلتها العناية الالهية لانقاذ زوجته التي كتبت لها حياة  جديدة من حيث لا يدري.
 والحادث الاخر: وقع في العام نفسه في اثناء سيره في احد شوارع الجزاءر يرافقه شخص فرنسي، اذ انطلق فجاة وابل من الرصاص نحوهما سقط رفيقه علي اثره غارقا في دماءه في حين لم يصب هو باي اذي. وبالفعل عزم علي اعلان اسلامه عام . (¬)
 المسلم علي يقين داءم بان الله سينصره وسيدافع عنه، وسيقف معه في وقت المحن، فلا يحزن ولا يخاف.
  AUTO اعتراف الغرب
 يقول سميث احد الباحثين الغربيين المنصفين: تكمن قوة الاسلام في قوة العقيدة التي يمنحها، فالمسلم يعتقد في اله واحد، وتتردد صدي الاعلان المءثر عن الايمان في الدعوة الي الصلاة "الله اكبر".
  AUTO الله ينتقم لدينه
 تقول صحيفة "جسكياتاف كوبو" النيجيرية العدد رقم  في الصفحة الاولي، ان واعظا مسيحيا من المكذبين بالقران وقف ساخرا من القران في تحد سافر فقال: "ان كان القران والدين الاسلامي حقا فانا اسال الله الا ارجع الي بيتي حيا" ويشاء رب العالمين ان يثبت له ان القران ودينه الاسلامي الذي ارتضاه لعباده حق وصدق، حيث حدث بمجرد خروجه من الكنيسة وبينما هو في طريقة الي بيته اذ عثر برخام قناة صغيرة حينما اراد ان يعبرها، فوقع ميتا في القناة الصغيرة، وحينما تدخل رجل لانقاذه مات هو الاخر في اليوم التالي مباشرة، والغريب حين حمله اتباعه واشياعه بعد الحادث وذهبوا به الي المستشفي، وهناك اخبرهم الطبيب بانه مات، فلم يقتنعوا بتشخيصه، فاخذوه الي مستشفي اخر، فاخبروهم بانه مات بالفعل، فلم يصدقوا، واخيرا انتهي بهم المطاف الي مستشفي خاص بالجماعة التنصيرية، حيث اثبت الاطباء المنصرون بانه قد مات فعلا، وبمجرد انتشار الخبر في ولاية "جونجولي" شمالي نيجيريا اعتنق سكان اربع قري الاسلام.
 ...

  AUTO صحيح العبادة
 لابد من تصحيح المفاهيم الخاطءة عن العبادة، ومطاردة الافكار الضالة، ومعرفة معني العبادة، وهي الخضوع والذل، يقال: طريق معبد، والتعبيد بمعني التذليل، ولذا فالعبادة هي الاذعان الكلي والخضوع الكامل، والطاعة المطلقة لله تبارك وتعالي.
  AUTO الفهم الشامل
 يقول البنا: قد يري الناس الاخ المسلم في المحراب خاشعا متبتلا يبكي ويتذلل، وبعد قليل يكون هو بعينه واعظا مدرسا يقرع الاذان بزواجر الوعظ، وبعد قليل تراه نفسه رياضيا انيقا يرمي بالكرة او يدرب علي العدو او يمارس السباحة، وبعد فترة يكون هو بعينه في متجره او معمله يزاول صناعته في امانة وفي اخلاص.
 هذه مظاهر قد يراها الناس متنافرة لا يلتءم بعضها ببعض، ولو علموا انها جميعا يجمعها الاسلام ويامر بها الاسلام ويحض عليها الاسلام لتحققوا فيها مظاهر الالتءام ومعاني الانسجام (¬).
  AUTO روح الصلاة
 كان الامام حسن البنا في رحلة في صعيد مصر، وفي المساء جاء وقت العشاء، قال البنا للشيخ اسماعيل حمدي: "احنا تعبانين وعاوزينك تصلي بنا" فتقدم الشيخ اسماعيل للصلاة ولكنه صلي بالسور القصيرة فلما انتهت الصلاة قال له حسن البنا: كيف تصلي بنا بالسور القصيرة؟ قال: لان فضيلتكم قلت: اننا تعبانين، ولهذا رايت ان اخفف عنكم.
 قال الاستاذ البنا: يا اخي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال  رضي الله عنه : "ارحنابها يا بلال" ولم يقل: ارحنا منها يا بلال (¬).

  AUTO الخوف من فساد الاعمال
 كان اكثر كلام الحسن في خواطر القلوب، وفساد الاعمال، ووساوس النفس، والصفات الخفية الغامضة من شهوات النفس، وقد قيل له: يا ابا سعيد انك تتكلم بكلام لا يسمع من غيرك، فمن اين اخذته؟ قال: من حذيفة بن اليمان، وقيل لحذيفة: نراك تتكلم بكلام لا يسمع من غيرك من الصحابة فمن اين اخذته؟ قال: خصني به رسول الله: كان الناس يسالونه عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان اقع فيه، وعلمت ان الخير لا يسبقني علمه (¬).
  AUTO العلم طريق الوصول
 عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا شاب قلت لشاب من الانصار: يا فلان، هلم فلنسال اصحاب رسول الله ولنتعلم منهم، فانهم كثير.
 قال: العجب لك يا ابن عباس، اتري الناس يحتاجون اليك وفي الارض من تري من اصحاب رسول الله؟ قال: فتركت ذلك واقبلت علي المسالة، وتتبع اصحاب رسول الله، فان كنت لاتي الرجل في الحديث يبلغني انه سمعه من رسول الله، فاجده قاءلا (راقدا في وقت القيلولة) فاتوسد رداءي علي بابه، تسفي الريح علي وجهي حتي يخرج، فاذا خرج قال: يا ابن عم رسول الله: مالك؟
 فاقول: بلغني حديث عنك انك تحدثه عن رسول الله، فاحببت ان اسمعه منك.
 قال: فيقول: انا احق ان اتيك. فكان الرجل بعد ذلك يراني وقد ذهب اصحاب رسول الله واحتاج الناس الي فيقول: كنت اعقل مني (¬).
 قال اسماعيل بن يحيي المزني: قيل للشافعي: كيف شهوتك للعلم؟
 قال: اسمع بالحرف مما لم اسمعه، فتود اعضاءي ان لها اسماعا تتنعم به مثلما تنعمت به اذناي.
 قيل له: فكيف حرصك عليه؟

 قال: حرص الجموع المنوع في بلوغ لذته للمال.
 قيل له: فكيف طلبك له؟
 قال: طلب المراة المضلة ولدها ليس لها غيره (¬).
 يقول البنا: نعتقد ان احكام الاسلام وتعاليمه شاملة، تنتظم شءون الناس في الدنيا وفي الاخرة، وان الذين يظنون ان هذه التعاليم انما تتنارل الناحية العبادية او الروحية دون غيرها من النواحي مخطءون في هذا الظن، فالاسلام عقيدة وعبادة، ووطن وجنسية، ودين ودولة، وروحانية وعمل، ومصحف وسيف.
 والقران الكريم ينطق بذلك كله، ويعتبره من لب الاسلام ومن صميمه ويوصي بالاحسان فيه جميعه، والي هذا تشير الاية الكريمة: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك} [القصص: ] (¬).
  AUTO العبادة الصحيحة
 كان علي بن الحسين يقول: ان قوما عبدوا الله عز وجل رهبة؛ فتلك عبادة العبيد، واخرين عبدوه رغبة؛ فتلك عبادة التجار، وقوما عبدوا الله شكرا؛ فتلك عبادة الاحرار (¬).
 ويقول البنا: هل رايت منشورا عسكريا في كتاب مقدس يتلي في الصلاة والذكر والعبادة والمناجاة كهذا المنشور الذي يبتدء بالامر المنجز في قوله تعالي: {فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة} [النساء: ] ثم يبين الجزاء بعد ذلك {ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما} [النساء] ثم يتلو ذلك باستثارة انبل العواطف في النفوس، وهي استنقاذ الاهل والوطن فيقول: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} [النساء: ].
 ثم يوضح لهم شرف غايتهم، ودناءة غاية عدوهم، ليبين لهم انهم يجودون بثمن  غال هو الحياة، علي سلعة غالية تستحقه وتربو عليه، وهي رضوان الله، علي حين يقاتل غيرهم لغير غاية، فهو اضعف نفوسا واخزي افءدة، فذلك قوله تعالي: {الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا} [النساء: ].
 ثم يندد بالذين جبنوا عن اداء الواجب، واخذوا التكاليف السهلة وتركوا تكاليف البطولة، ويبين لهم خطا موقفهم هذا، وان الاقدام لن يضرهم شيءا بل سيكسبون به الجزاء الاكبر، والاحجام لا يغنيهم شيءا، فالموت من وراءهم لا محالة، فيقول بعد الايات السابقة مباشرة: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا () اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} [النساء:   ].
 بربك اي منشور عسكري في هذه القوة، وفي هذا الوضع يبعث في نفس الجندي كل ما يريد القاءد من همة وعزة وايمان؟ واذا كان قوام الحياة العسكرية في عرفهم امرين، هما النظام والطاعة، فقد جمعهما الله في ايتين في كتابه، فقال تبارك وتعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ]، كما قال تعالي: {فاولي لهم () طاعة وقول معروف} [محمد:   ] (¬).
  AUTO ومن انواع العبادات:
 العدل عبادة
 مشي عمر بن الخطاب  صلي الله عليه وسلم  مرة في سكك المدينة، فاذا بصبية تطيش هزالا، تقوم مرة وتقع اخري، فقال عمر: اي حوبتها! يا بءسها! من يعرف هذه منكم؟
 فقال ابنه عبد الله: اما تعرفها يا امير المءمنين؟ قال: لا. قال: هذه احدي بناتك!
 قال عمر: واي بناتي هذه؟
 قال: هذه فلانة بنت عبد الله بن عمر (اي ابنته).

 فقال عمر: ويحك وما صيرها الي ما اري؟ قال له ابنه: منعك ما عندك.
 فقال عمر: انك والله ما لك عندي غير سهمك في المسلمين وسعك او اعجزك! هذا كتاب الله بيني وبينكم (¬).
 غض البصر عبادة
 قال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ] من للتبعيض؛ لان من النظر ما يباح.
 وكره الشعبي ان يديم الرجل النظر الي ابنته او امه او اخته، وزمانه خير من زماننا هذا!! وحرام علي الرجل ان ينظر الي ذات محرم نظر شهوة يرددها (¬).
 وخرج عطاء بن يسار وسليمان بن يسار حاجين من المدينة، ومعهم اصحاب لهم حتي اذا كانوا بالابواء نزلوا منزلا.
 فانطلق سليمان واصحابه لبعض حاجاتهم، وبقي عطاء قاءما في المنزل يصلي، فدخلت عليه امراة من الاعراب جميلة، فلما راها عطاء ظن ان لها حاجة، فاوجز في صلاته، ثم قال: الك حاجة؟
 قالت: نعم.
 قال: ما هي؟
 قالت: قم فاصب مني.
 فقال: اليك عني لا تحرقيني ونفسك بالنار.
 ونظر اليها فوجدها امراة جميلة، فجعلت تراوده عن نفسه، وتابي الا ما تريد.
 وظل عطاء يبكي ويقول: ويحك! اليك عني، واشتد بكاءه، فلما نظرت المراة اليه وما دخله من البكاء والجزع بكت المراة لبكاءه، فجعل يبكي والمراة بين يديه تبكي.
 فبينما هو كذلك جاء سليمان من حاجته، فلما نظر الي عطاء يبكي، والمراة بين يديه تبكي في ناحية البيت، بكي لبكاءهما لا يدري ما ابكاهما، وجعل اصحابهما ياتون رجلا  رجلا كلما اتاهما رجل فراهما يبكيان جلس يبكي لبكاءهما، لا يسالهما عن امرهما حتي كثر البكاء وعلا الصوت. فلما رات الاعرابية ذلك قامت فخرجت وهي نادمة تاءبة (¬).
 هل تحرص علي غض البصر؟
 الصبر عبادة
 روي ابن شداد ان صلاح الدين كان له ابن اسمه (اسماعيل)، فجاءه خبر وفاته فتجلد وصبر واحتسب، ولم يحدث احدا، ولم يظهر عليه شء من الالم سوي دمعة ذرفت من عينيه، يقول ابن شداد: فانظر الي هذا الصبر والاحتساب، والي اي غاية بلغ هذا الرجل، اللهم انك الهمته الصبر والاحتساب، ووفقته فلا تحرمه ثوابه يا ارحم الراحمين (¬).
  AUTO الحلم عبادة
 يروي ابن شداد انه حدث اثناء الصراع بين صلاح الدين وريتشارد حول يافا ان عصي بعض عساكر صلاح الدين الاوامر، وانصرف كالمغضب حتي خيل لمن راه انه قاتل جماعة من العساكر في ذلك، لما اتوه من اعمال واقوال، ولم يزل صلاح الدين ساءرا حتي وصل الي قيادته وحوله الامراء يرعدون خيفة، وكل منهم يعتقد انه مسخوط عليه، حتي ابن شداد مع عظم مكانته عند صلاح الدين، يقول ابن شداد: لم تحدثني نفسي بالدخول عليه خيفة منه حتي استدعاني، فلما دخل ابن شداد علي صلاح الدين طلب منه ان يجمع الامراء ليشاركوه في اكل كمية من فاكهة كانت قد وصلته من دمشق، فحضر الامراء وهم خاءفون، فوجدوا من بشره وانبساطه ما احدث لهم الطمانينة والامن والسرور، وانصرفوا علي عزم الرحيل للقتال كان لم يحدث شء اصلا (¬).
  AUTO الصدق عبادة
 روي ابن عيينة عن رجل قال: كلم عمر بن عبد العزيز الوليد بن عبد الملك في شء، فقال له: كذبت، فقال عمر: ما كذبت منذ علمت ان الكذب يشين صاحبه.

  AUTO الورع عبادة
 عن وهب بن الورد قال: بلغنا ان عمر بن عبد العزيز اتخذ دارا لطعام المساكين والفقراء وابن السبيل. وتقدم الي اهله وقال: اياكم ان تصيبوا من هذه الدار شيءا من طعامها، فانما هي للفقراء والمساكين وابن السبيل.
 فجاء يوما فاذا مولاة له معها صحفة فيها غرفة من لبن فقال لها: ما هذا؟
 قالت: زوجتك فلانة حامل كما قد علمت، واشتهت غرفة من لبن، والمراة اذا كانت حاملا فاشتهت شيءا فلم تءت به تخوفت علي ما في بطنها ان يسقط، فاخذت هذه الغرفة من هذه الدار.
 فاخذ عمر بيدها فتوجه بها الي زوجته وهو عالي الصوت وهو يقول: ان لم يمسك ما في بطنها الا طعام المساكين والفقراء فلا امسكه الله. فدخل علي زوجته فقالت له: مالك؟
  قال: تزعم هذه انه لا يمسك ما في بطنك الا طعام المساكين والفقراء، فان لم يمسكه الا ذلك فلا امسكه الله.
 قالت زوجته: رديه ويحك، والله لا اذوقه. قال: فردته.
 هل تحرص علي المال الحلال في رزقك؟
 التقوي عبادة
 كان عمر بن عبد العزيز يقول: ليس تقوي الله بصيام النهار، وقيام الليل، والتخليط فيما بين ذلك. ولكن تقوي الله: ترك ما حرم الله، واداء ما افترض الله، فمن رزق بعد ذلك خيرا، فهو خير الي خير.
 وقال القرشي: وحدثني محمد بن يزيد الادمي قال: قال عمر بن عبد العزيز: معادن التقوي قلوب المءمنين، وخير معادنها اتقاها لله عز وجل، واتقاها لله احسنها عقلا.
  AUTO تقديم النصيحة عبادة
 جاء ان ابا مسلم الخولاني دخل علي معاوية، فراه يتصدر مجلسا من مجالسه العامرة.
 وقد حف به رجال دولته، وقادة جيشه، ووجوه قومه، وراي الناس يبالغون في اعظامه  واجلاله، فخشي عليه من ذلك اشد الخشية، وبادره قاءلا: السلام عليك يا اجير المءمنين. فالتفت اليه الناس وقالوا: امير المءمنين يا ابا مسلم، فلم يابه لهم وقال: السلام عليك يا اجير المءمنين. فقال الناس: امير المءمنين يا ابا مسلم، فلم يعرهم سمعه، ولم يرم نحوهم بطرفه وقال: السلام عليك يا اجير المءمنين. فلما هم الناس بمراجعته؛ التفت اليهم معاوية وقال: دعوا ابا مسلم، فهو اعلم بما يقول.
 فمال ابو مسلم الي معاوية وقال له: انما مثلك بعد ان ولاك الله امر الناس كمثل من استاجر اجيرا واوكل اليه امر غنمه، وجعل له الاجر علي ان يحسن رعيها، ويحفظ ابدانها، ويوفر اصوافها والبانها، فان هو قام بما عهد اليه حتي تكبر الصغيرة وتسمن العجفاء، وتصح السقيمة اعطاه اجره، وزاده، وان هو لم يحسن رعيها وغفل عنها، حتي هلكت عجافها، وهزلت سمانها، وضاعت اصوافها والبانها منع الاجر عنه، وغضب عليه وعاقبه، فاختر لنفسك ما فيه خيرك واجرك.
 فرفع معاوية راسه وكان مطرقا الي الارض، وقال: جزاك الله عنا وعن الرعية خيرا يا ابا مسلم، فما علمناك الا ناصحا لله ولرسوله، ولعامة المسلمين (¬).
  AUTO طلب العلم عبادة
 حفظ احمد بن حنبل القران الكريم، ولما بلغ اربع عشرة سنة، درس اللغة العربية، وتعلم الكتابة، وكان يحب العلم كثيرا حتي ان امه كانت تخاف عليه من التعب والمجهود الكبير الذي يبذله في التعلم، وقد حدث ذات يوم انه اراد ان يخرج للمكان الذي يتعلم فيه الصبية قبل طلوع الفجر، فجذبته امه من ثوبه، وقالت له: يا احمد انتظر حتي يستيقظ الناس. ومضت الايام حتي بلغ احمد الخامسة عشرة من عمره فاراد ان يتعلم احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كبار العلماء والشيوخ، فلم يترك شيخا في بغداد الا وقد استفاد منه، ومن شيوخه: ابو يوسف، وهشيم بن مشير.
 وكان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث (¬).

 النهي عن المنكر عبادة
 عن الاصمعي قال: دخل عطاء بن ابي رباح علي عبد الملك بن مروان وهو جالس علي سريره، وحواليه الاشراف من كل بطن، وذلك بمكة في وقت حجه في خلافته، فلما بصر به قام اليه، واجلسه معه علي السرير، وقعد بين يديه، وقال له: يا ابا محمد ما حاجتك؟
 فقال: يا امير المءمنين اتق الله في حرم الله وحرم رسوله، فتعاهده بالعمارة، واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار فانك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في اهل الثغور فانهم حصن المسلمين، وتفقد امور المسلمين فانك وحدك المسءول عنهم، واتق الله فيمن علي بابك، فلا تغفل عنهم ولا تغلق بابك دونهم.
 فقال له: اجل افعل، ثم نهض وقام. فقبض عليه عبد الملك فقال: يا ابا محمد، انما سالتنا حاجة لغيرك. وقد قضيناها، فما حاجتك انت؟
 فقال: ما لي الي مخلوق حاجة، ثم خرج فقال عبد الملك: هذا وابيك الشرف (¬).
 حوار حول اللحية
 كان الامام الشهيد البنا راكبا الترام ذات مرة عاءدا الي بيته، فحرص احد الشباب الذين يهزاون بالسنيين والملتحين من الدعاة والوعاظ، ان يكون جلوسه الي جانب الامام الشهيد.
 وبدا الشاب في استءذانه بسءال محرج، ورجا الاستاذ ان يجيبه معتذرا عن هذا السءال!
 فاجاب الامام الشهيد مرحبا كل الترحيب بما يسال الشاب، ووعده الا يكون لسءاله من اثر في نفسه غير الرضا والارتياح.
 فبدا الشاب سءاله بقوده: لماذا اطلقت لحيتك يا استاذ؟
 فاجاب الاستاذ: اسمح لي ان اقول لك بان سءالك ليس في موضعه، وما كان لك ان تسال هذا السءال، وانما الذي من حقه هذا السءال هو انا: لماذا حلقت لحيتك انت يا اخي؟
 وهكذا تحول الاستاذ من موقع المدافع الي موقف المهاجم!

 فعجب الشاب من براعة الاستاذ في اجابته التي لم يكن يتوقعها من المشايخ والوعاظ، واجاب الشاب: اني احلق لحيتي لاني اعتبرها قذارة يجب التخلص منها.
 فقال الاستاذ: ولماذا لا تحلق بقية شعرك؟ شعر الراس والحاجبين والشارب ما دام الشعر في نظرك قذارة؟
 فاجاب الشاب: لا يا استاذ ليس كل الشعر في مستوي واحد، فانا احلق شعر عانتي وابطي بحكم الشرع الشريف باعتباره قذارة.
 فقال الامام: الحمد لله .. فقد اعتبرت لحيتي من نوع شعر الراس والشارب، واما لحيتك فقد اعتبرتها من نوع عانتك!!
 وهكذا كان هذا الجواب البارع صفعة اخري لهذا الشاب الساخر، ما كان ينتظرها، وشعر بالخزي والخجل، وقال: حقا انك اظرف سني رايته في حياتي .. لقد اردت ان اسخر منك فسخرت انت مني.
 فاجابه الاستاذ قاءلا: ان الاسلام قضيته اكبر من اللحية التي تتكلم عنها، وانتم معشر الشباب لا تفهمون من الاسلام الا اللحية والصلاة والصيام، ولكن الاسلام رسالة عامة، تتناول الدين والدنيا، ونظام الحياة، ومنهاجها الكامل في كل شءون الحياة .. وتحدث له الاستاذ عن عظمة الاسلام وافاقه العليا بصورة موجزة .. فاعجب الشاب من هذا التصوير الجديد (¬).
  AUTO رد الجميل عبادة
 كان من نعم الله عز وجل علي علي بن ابي طالب، وما وضع الله له، واراد به من الخير ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله للعباس عمه وكان من ايسر بني هاشم يا عباس، ان اخاك ابا طالب كثير العيال، وقد تري ما اصاب الناس في هذه الازمة، فانطلق بنا فلنخفف عنه من عياله، اخذ من بنيه واحدا وتاخذ واحدا، فنكفيهما عنه. فقال العباس: نعم .. فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا له: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس  ما هم فيه، فقال لهما: ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا  رضي الله عنه  فضمه اليه، فلم يزل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  مع رسول الله حتي بعثه الله نبيا، فاتبعه علي، فاقر به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
 ونلاحظ ان الرسول اراد ان يرد الجميل والمعروف لعمه ابي طالب الذي كفله بعد وفاة جده عبد المطلب (¬).
 ...

  AUTO الانتفاع بالوقت
 ان الاحساس بالوقت يلدغ الذين توهموا الخلود في الارض وربطوا مصيرهم بترابها، ولكنه احساس مخدوع مضلل لمن مرت به الايام والشهور والدهور وغدا وراح، وتعب واستراح، ومع ذلك فهو في غفلة عن يومه وغده، ظل يعبث ويسترسل في عبثه حتي اذا استرخت اجفانه علي عينيه، ودخل ظلام الموت تيقظ بعنف، وهيهات!! لقد صحا بعد فوات الاوان.
 ان من الخداع ان يحسب المرء نفسه واقفا والزمن يسير، انه خداع النظر كما يخيل لراكب القطار ان الاشياء تجري من حوله وهو جالس ، والواقع ان الزمن يسير بالانسان الي مصيره المحتوم.
  AUTO صديق ودود او عدو لدود
 ان عمرك راس مالك الضخم، ولسوف تسال عن انفاقك منه لقول رسول الله: "لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن عمره فيم افناه؟ وعن علمه فيم فعل؟ وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه؟ وعن جسمه فيم ابلاه؟ " [رواه الترمذي].
 ومن الحكم التي تغيب عن بال الناس:" الواجبات اكثر من الاوقات" الزمن لا يقف محايدا فهو اما صديق ودود او عدو لدود.
  AUTO جريمة سرقة
 من المءسف ان العوام لا يبالون باضاعة اوقاتهم سدي ويضمون الي هذه الجريمة السطو علي اوقات الاخرين لاراقتها علي التراب، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ" [رواه الترمذي].
 ومن وساءل الاسلام لاستغلال الوقت الحث علي مداومة العمل وان كان قليلا، وكراهيته للكثير المنقطع، وذلك ان استدامة العمل القليل مع اطراد الزمن وسيره المتواصل يجعل من التافه الضءيل زنة الجبال من حيث لا يشعر المرء.

  AUTO البركة في البكور
 ومن محافظة الاسلام علي الوقت حثه علي التبكير ورغبته في ان يبدا المسلم اعمال يومه نشيطا طيب النفس مكتمل العزم، فان الحرص علي الانتفاع من اول اليوم يستتبع الرغبة القوية في الا يضيع ساءره سدي.
 ونظام الحياة الاسلامية يجعل ابتداء اليوم من الفجر، ويفترض اليقظة الكاملة قبل طلوع الشمس، ويمنع السهر الذي يءخر صلاة الصبح عن وقتها المسنون، وفي حديث الرسول  صلي الله عليه وسلم : " اللهم بارك لامتي في بكورها" [رواه ابو داود].
 وعن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مضطجعة متصبحة، فحركني برجله، ثم قال: "يا بنيد قومي فاشهدي رزق ربك ولا تكوني من الغافلين، فان الله يقسم ارزاق الناس ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس" [رواه البيهقي].
  AUTO نظرة خاطءة
 والناس ينظرون الي الاحداث ويذهلون عن مرسلها، ويذوقون السراء والضراء، ويجهلون من يذيقهم طعومها، فاذا ضاقوا ذرعا بامرها لعنوا الايام ، وذلك ضرب من الجهل بالله والغفلة عن اقداره، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله تعالي: يءذيني ابن ادم، يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار" [رواه ابو داود].
 والسفهاء من الناس تمر بهم الاحوال الحسنة والسيءة، فلا يستفيدون من اختلافها شيءا وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المنافق اذا مرض ثم اعفي كان كالبعير، عقله اهله ثم ارسلوه، فلم يدر لم عقلوه ولم يدر لم ارسلوه" [رواه ابو داود].
 وطبيعة البشر ان يعرفوا ربهم ساعة الشدة وان يلجاوا اليه عندما تستحكم الازمات قال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون} [يونس: ].
  AUTO الوقت في القران
 يقول الله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} [الفرقان: ] اي جعل الليل يخلف النهار، والنهار يخلف الليل، فمن فاته عمل في  احدهما، حاول ان يتداركه في الاخر، واقسم الله تعالي في مطالع سور عديدة من القران المكي باجزاء معينة من الوقت مثل: الليل والنهار والفجر والضحي والعصر .. ومن المعروف لدي المفسرين ان الله اذا اقسم بشء من خلقه فذلك ليلفت انظارهم اليه.
  AUTO خصاءص الوقت
   سرعة انقضاءه:
 فهو يمر مر السحاب ويجري جري الريح، سواء اكان زمن مسرة وفرح ام كان زمن اكتءاب وترح، وان كانت ايام السرور تمر اسرع، وايام الهموم تسير ببطء، لا في الحقيقة ولكن في شعور صاحبها، ومهما طال عمر الانسان في هذه الحياة الدنيا فهو قصير، ما دام الموت هو نهاية كل حي، ورحم الله الشاعر الذي قال:
 واذا كان اخر العمر موتا ... فسواء قصيره والطويل
 ويحكي عن شيخ المرسلين نوح عليه السلام انه جاءه ملك الموت ليتوفاه بعد اكثر من الف سنة عاشها قبل الطوفان وبعده، فساله: يا اطول الانبياء عمرا، كيف وجدت الدنيا؟ فقال: كدار لها بابان؛ دخلت من احدهما، وخرجت من الاخر .
 يا من باع الدرر واشتري الخزف!
 يقول ابن الجوزي: كانك بالموت وقد خطف ثم عاد الي الباقي وعطف، فتنبه لنفسك يا ابن النطف، فقد حاذي الرامي الهدف، الي كم تسير في اسف؟ ليت هذا العزم وقف، تءخر الصلاة ثم تسيءها كالبرق اذا خطف، اتجمع سوء كيلة مع حشف؟ الجسد اتي والقلب انصرف، يا من باع الدرر واشتري الخزف، ابسط بساط الحزن علي رماد الاسف، عليك حافظ وضابط، ليس بناس ولا غالط، يكتب الالفاظ السواقط، وانت في ليل الظلام خابط.
   ان ما مضي منه لا يعود ولا يعوض:
 قال الحسن البصري: "ما من يوم ينشق فجره، الا وينادي: يا ابن ادم انا خلق جديد، وعلي عملك شهيد، فتزود مني فاني اذا مضيت لا اعود الي يوم القيامة".
 الا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما فعل المشيب  الزمان انصح المءدبين، وافصح المءذنين، فانتبهوا بايقاظه، واعتبروا بالفاظه.
   انفس ما يملك الانسان:
 يذكر القران موقفين للانسان يندم فيهما علي ضياع وقته، حيث لا ينفع الندم.
 الموقف الاول: ساعة الاحتضار {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب} [المنافقون: ] وكان الرد علي هذه الامنية الفارغة قاطعا: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها} [المنافقون: ].
 الموقف الثاني: في الاخرة حيث توفي كل نفس ما عملت {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} [فاطر: ] وانقطعت حجتهم بهذا السءال التقريعي: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر} [فاطر: ].
 اذا كان عمر الانسان ستين عاما فانظر كيف نقضي بعضها:
 النشاط الوقت الكلي في  عام
 ربطة الاحذية ...  ايام
 انتظار اشارات المرور ... شهر
 الوقت الذي تقضيه عند الحلاق ... شهر
 ركوب المصاعد في المدن الكبري ...  شهور
 تنظيف الاسنان بالفرشاة ...  شهور
 انتظار الحافلات في المدن ...  شهور
 الوقت الذي تقضيه في الحمام ...  شهور
 قراءة الكتب ... سنتان
 وقت الاكل ...  سنوات
 اكتساب الرزق ...  سنوات
 النوم ...  سنة
 سواء اتفقنا علي هذا الجدول ام لم نتفق الا اننا ندرك جيدا ان الوقت يمر سريعا (¬).

  AUTO من علامات المقت اضاعة الوقت
 يقول احدهم: من كان يومه كامسه فهو مغبون، ومن كان يومه شرا من امسه فهو ملعون، ويقول ابن مسعود: ما ندمت علي شء ندمي علي يوم غربت شمسه نقص فيه اجلي ولم يزد فيه عملي! وقال اخر: كل يوم يمر بي لا ازداد فيه علما يقربني من الله عز وجل فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم، وقال الشاعر:
 اذا مر بي يوم ولم اقتبس هدي ... ولم استفد علما فما ذاك من عمري
  AUTO جريمة انتحار
 ما يدري هءلاء المساكين ان من قتل وقته فقد قتل في الحقيقة نفسه، فهي جريمة انتحار ترتكب علي مراي ومسمع من الناس، ولا يعاقبهم عليها احد، وكيف يعاقب عليها من لا يشعر بها ولا يدري مدي خطرها؟
  AUTO انتبه!
 الفراغ لا يبقي فراغا ابدا، فلابد ان يملا بخير او شر، ومن لم يشغل نفسه بالحق شغلته بالباطل، فطوبي لمن ملاه بالخير والصلاح! وويل لمن ملاه بالشر والفساد! ويقول بعض الصالحين: فراغ الوقت من الاشغال نعمة عظيمة، فاذا كفر العبد هذه النعمة بان فتح علي نفسه باب الهوي وانجر في قيادة الشهوات، شوش الله عليه نعمة قلبه، وسلبه ما كان يجد من صفاء قلبه.
  AUTO البدار البدار:
 قال الشاعر:
 ولا اءخر شغل اليوم عن كسل ... الي غد، ان يوم العاجزين غد!!
 امر القران الكريم باستباق الخيرات والمسارعة اليها {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ] ويقول معقبا علي اهل الكتاب وما انزل عليهم: {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا} [الماءدة: ] وقال تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض} [الحديد: ] واثني الله علي بعض انبياءه بقوله: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}  [الانبياء: ] ومدح الصالحين من اهل الكتاب بانهم {يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} [ال عمران: ] وذم الله المنافقين بقوله: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي} [النساء: ] وعن ابي هريرة قال النبي  صلي الله عليه وسلم :"بادروا بالاعمال سبعا: هي تنظرون الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او مرضا مفسدا، او هرما (الضعف بسبب الكبر) مفندا او موتا مجهزا، او الدجال فشر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر؟! " (مفندا: موقعا في الفتنة وهو كلام المخرف) [رواه الترمذي].
  AUTO الاعتبار بمرور الايام
 في كل يوم يمر بل في كل ساعة تمضي بل في كل لحظة تنقضي تقع في الكون والحياة احداث شتي، منها ما يري ومنها ما لا يري، من ارض تحيا، وحبة تنبت، ونبات يزهر، وزهر يثمر، وثمر يقطف، وزرع يصبح هشيما تذروه الرياح، ام من جنين يتكون، وطفل يولد، ووليد يشب، وشاب يكتهل، وكهل يشيخ، وشيخ يموت!
  AUTO لكل وقت عمله
 جاء في وصية ابي بكر  رضي الله عنه  لعمر حين استخلفه: اعلم ان لله عملا بالنهار لا يقبله بالليل، وعملا بالليل لا يقبله بالنهار.
 وليس المهم اذن ان يعمل الانسان اي شء في اي زمان، بل المهم ان يعمل العمل المناسب في الوقت المناسب، ولذلك وقت الله الكثير من العبادات والفراءض بمواقيت محددة، لا يجوز التقدم عليها، ولا التاخر عنها ليعلمنا بذلك ان الشء لا يقبل قبل اوانه، ولا بعد اوانه، قال تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ] وفي الصوم: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] وفي الزكاة: {واتوا حقه يوم حصاده} [الانعام: ] وفي الحج: {الحج اشهر معلومات} [البقرة: ].
  AUTO فضل الله بعض الايام علي بعض
 فكما فضل الله بعض الاشخاص علي بعض، وبعض الانواع علي بعض، وبعض الامكنة علي بعض، فضل كذلك بعض الازمنة علي بعض: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} [القصص: ] وقال بعض السلف: عجبت لمن يصلي الصبح بعد طلوع الشمس كيف يرزق، وعن ابي حارثة الخشني قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وان من وراءكم اياما، الصبر  فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله "، قيل: يا رسول
 الله، اجر خمسين منا او منهم؟ قال: "بل اجر خمسين منكم" [رواه الترمذي].
  AUTO احذر هءلاء
 عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: كان الناس يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، قال: قلت: يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: "نعم"، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: "نعم، وفيه دخن"، قلت: وما دخنه؟ قال: "قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر"، قلت فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: "نعم، دعاة الي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها"، قلت: يا رسول الله: صفهم لنا، فقال: "هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا" [رواه البخاري].
  AUTO كم عمرك؟
 يقول القرضاوي: العمر الحقيقي للانسان ليس هو السنوات التي يقضيها من يوم الولادة الي يوم الوفاة، انما عمره الحقيقي بقدر ما يكتب له في رصيده عند الله من عمل الصالحات وفعل الخيرات.
 فقد تجد انسانا عاش اكثر من ماءة سنة، ولكن رصيده من تقوي الله ونفع عباده صفر او ما دون الصفر، اي ان رصيده مدين اذا تحدثنا بلغة المصارف.
 وقد يموت انسان اخر شابا، ولكن رصيده في سنينه القلاءل بعد سن التكليف حافل عامر بجلاءل الاعمال، واذن يستطيع الانسان ان يطيل عمره بمقدار ما يوفق اليه من عبادة الله تعالي، والاحسان الي خلقه، وكلما توافر لعمله الاخلاص والاتقان كان فضله واجره كبيرا، وعلي قدر ما يكون لعمله من الفاءدة والتاثير في حياة الاخرين تكون قيمته ومنزلته، كان يدلهم علي هدي او ينقذهم من ردي، او يفرج عنهم كربة او يرفع عنهم ظلما، او يدفع عنهم عدوا او غير ذلك من الاعمال التي يتعدي نفعها الي افراد او جماعات من الناس او الي امة باسرها ومن هنا كان عمل مثل الدعوة الي الله والجهاد في سبيله في قمة الاعمال مكانة عند الله تعالي (¬).

  AUTO ماذا فعلت لما بعد الموت؟
 يستطيع الانسان الذي رزق التوفيق في انفاق وقته ان يطيل عمره، ويمد حياته الي ما شاء الله بعد موته، فيحيا وهو ميت، ويءدي رسالة الاحياء وهو مقبور، وانما يكون ذلك اذا ترك وراءه ما ينتفع الناس به بعده من علم نافع او عمل صالح او اثر طيب او سنة حسنة اقتدي بها او مءسسة خيرية ظلت تءتي ثمارها من بعده او ذرية صالحة احسن تربيتها فكانت امتدادا لحياته وحسن سيرته، عن ابي هريرة عن النبي قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" [رواه مسلم].
 دقات قلب المرء قاءلة له: ... ان الحياة دقاءق وثوان
 فارفع لنفسك بعد موتك ذكرها ... فالذكر للانسان عمر ثان
  AUTO وقفة
 فرق كبير بين من يموت والقلوب عليه ولهي، والاعين عليه باكية، والالسنة كلها تثني عليه بالخير وتدعو له بالرحمة، ومن يموت ولا تبكي عليه عين، ولا يحزن لفراقه قلب، ولا يترحم عليه انسان، شان الذين عاشوا في الحياة سلبيين، او ظالمين متجبرين، كذلك الذي قال فيه الشاعر:
 فذاك الذي ان عاش لم ينتفع به ... وان مات لم تحزن عليه اقاربه
 واذا كان من سن سنة حسنة له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، فان من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، واذا كان من ترك علما نافعا لم ينقطع عمله الصالح، فان من ترك اثرا سيءا وفكرا مضللا لم ينقطع ايضا عمله الطالح.
 طوبي لمن اذا مات ماتت معه ذنوبه، وويل لمن يموت وذنوبه باقية من بعده.
  AUTO هكذا استغلوا اوقاتهم
 نقل عن ابن الجوزي ان براية اقلامه التي كتب بها الحديث جمعت فحصل منها شء كثير واوصي ان يسخن بها الماء الذي يغسل به بعد موته، ففعل ذلك فكفت وفضل منها.

 وهذا ابن تيمية، كان لا يفوت ساعة من وقته دون تعليم او تاليف او عبادة، حتي بلغت مءلفاته المءات، بل لم يمكن حصرها.
 وقال ابن شاكر: ان تصانيفه تبلغ ثلاثماءة مجلد، وقال الذهبي: وما يبعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلد.
 قال ابن القيم: وقد شاهدت من قوة شيخ الاسلام ابن تيمية في كلامه، واقدامه، وكتابته، امرا عجبا فكان يكتب في اليوم من التصنيف ما يكتبه الناسخ في جمعة او اكثر، قال ابن العطار تلميذ النووي: ذكر لي شيخي رحمه الله تعالي انه كان لا يضيع له وقتا، لا في ليل ولا في نهار، الا في الاشتغال بالعلم حتي في الطريق يكرر او يطالع، وانه دام علي هذا ست سنين، ثم اخذ في التصنيف والافادة والنصيحة وقول الحق، وكان لا ياكل في اليوم والليلة الا اكلة بعد عشاء الاخرة، ويشرب شربة واحدة عند السحر، ويمتنع عن اكل الفواكه والخيار، ويقول: اخاف ان يرطب جسمي ويجلب لي النوم.
 اما الامام الفقيه مكتشف الدورة الدموية ابن النفيس فقال عنه الامام برهان الدين ابراهيم الرشيدي: كان العلاء بن النفيس اذا اراد التصنيف توضع له الاقلام مبرية، ويدير وجهه الي الحاءط، وياخذ في التصنيف املاء من خاطره، ويكتب مثل السيل اذا انحدر، فاذا كل القلم وحفي رمي به وتناول غيره، لءلا يضيع عليه الزمان في بري الاقلام.
 اخي الحبيب: هكذا كانت الهمم العالية في استغلال اوقاتهم فاين همتك؟! (¬)
  AUTO تربية الابناء
 قال عبد الملك بن مروان رحمه الله: كنا مع ابينا في موكبه فقال: سبحوا حتي تاتوا تلك الشجرة، فنسبح حتي ناتيها، فاذا رفعت لنا شجرة اخري، قال: كبروا حتي تاتوا تلك الشجرة، فكان يصنع ذلك بنا.
 وروي في مقدمة ابن خلدون ان هارون الرشيد رحمه الله لما دفع ولده الامين الي المءدب قال له: "اقرءه القران، وعرفه الاخبار، وروه الاشعار، وعلمه السنن، وبصره  بمواقع الكلام، وامنعه من الضحك الا في اوقاته".
 ثم قال له موجها: "ولا تمرن بك ساعة الا وانت مغتنم فاءدة تفيده اياها من غير ان تحزنه فتميت ذهنه، ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويالفه".
  AUTO انت والمصحف
 يقول صاحب القصة:
 طفلي الصغير صحته ليست علي ما يرام، عندما عدت مساء هذا اليوم من عملي قررت الذهاب به الي المستشفي، رغم التعب والارهاق، الا ان التعب لاجله راحة.
 حملته وذهبت، لقد كان المنتظرون كثيرا .. ربما نتاخر اكثر من ساعة .. اخذت رقما للدخول علي الطبيب وتوجهت للجلوس في غرفة الانتظار.
 وجوه كثيرة مختلفة .. فيهم الصغير وفيهم الكبير .. الصمت يخيم علي الجميع، يوجد عدد من الكتيبات الصغيرة استاثر بها بعض الاخوة.
 اجلت طرفي في الحاضرين .. البعض مغمض العينين لا تعرف فيم يفكر، واخر يتابع نظرات الجميع، واخرون تحس علي وجوههم القلق والملل من الانتظار.
 يقطع السكون الطويل صوت المنادي برقم كذا، الفرحة علي وجه المنادي عليه يسير بخطوات سريعة، ثم يرجع الصمت للجميع.
 لفت نظري شاب في مقتبل العمر لا يعنيه اي شء حوله، لقد كان معه مصحف جيب صغير يقرا فيه، لا يرفع طرفه .. نظرت اليه ولم افكر في حاله كثيرا لكني عندما طال انتظاري لساعة كاملة تحول مجرد نظري اليه الي تفكير عميق في اسلوب حياته ومحافظته علي الوقت.
 ساعة كاملة من عمري ماذا استفدت منها وانا فارغ بلا عمل ولا شغل، بل انتظار ممل.
 اذن المءذن لصلاة المغرب .. ذهبنا للصلاة.
 في مصلي المستشفي حاولت ان اكون بجوار صاحب المصحف .. بعد ان اتممنا الصلاة، سرت معه واخبرته مباشرة باعجابي به من محافظته علي وقته.

 وكان حديثه يتركز علي كثرة الاوقات التي لا نستفيد منها اطلاقا وهي ايام وليال تنقضي من اعمارنا دون ان نحس او نندم.
 قال: انه اخذ مصحف الجيب هذا منذ سنة واحدة فقط عندما حثه صديق له علي المحافظة علي الوقت.
 واخبرني انه يقرا في الاوقات التي لا يستفاد منها كثيرا اضعاف ما يقرا في المسجد او في المنزل، بل ان قراءته في المصحف زيادة علي الاجر والمثوبة ان شاء الله تقطع عليه الملل والتوتر، واضاف محدثي قاءلا: انه الان في مكان الانتظار منذ ما يزيد علي الساعة والنصف .
 وسالني: متي ستجد ساعة ونصفا لتقرا فيها القران؟
 تالمت كم من الاوقات تذهب سدي! كم لحظة في حياتك تمر ولا تحسب لها حسابا!
 بل كم من شهر يمر عليك ولا تقرا القران!
 اجلت نظري .. وجدت اني محاسب والزمن ليس بيدي .. قطع تفكيري صوت المنادي .. ذهبت الي البيت.
 اريد ان احقق شيءا الان، بعد ان خرجت من المستشفي، اسرعت الي المكتبة، اشتريت مصحفا صغيرا، قررت ان احافظ علي وقتي .. فكرت وانا اضع المصحف في جيبي.
 كم من شخص سيفعل ذلك، وكم من الاجر العظيم للدال علي ذلك! (¬)
  AUTO اضاعة الوقت
 يقول ابن الجوزي: رايت عموم الخلاءق يدفعون الزمان دفعا عجيبا، ان طال الليل فبحديث لا ينفع، او بقراءة كتاب فيه غزاة وسمر، وان طال النهار فبالنوم، وهم في اطراف النهار علي دجلة او في الاسواق فشبهتهم بالمتحدثين في سفينة وهي تجري بهم، وما عندهم خبر، ورايت النادرين قد فهموا معني الوجود، فهم في تعبءة  الزاد والتاهب للرحيل، الا انهم يتفاوتون، وسبب تفاوتهم قلة العلم وكثرته بما ينفق في بلد الاقامة (¬).
  AUTO ليس لدي فراغ
 سءل الشيخ احمد ياسين يوما: كيف تقضي وقتك؟
 فاجاب: طوال عمري في العمل حتي حينما اكون في بيتي فانا في العمل، ليس لدي ساعة فراغ واحدة، ياتيني المسلم يشكو من شء فاسعي لحل شكواه، ياتيني الفقير يشكو، وياتيني ابو السجين او اهله يشكون، تاتيني المطلقة تشكو شكواها، فبيتي مفتوح لكل الناس، وعلي كل مستوياتهم، للارملة والفقير والتعبان والمريض والذي يريد العلاج، والذي لديه مشكلة، والذي يريد ان يزور منطقة، والذي يبحث عن عمل .. العمل ياخذ كل وقتي.
 ...

  AUTO النظام
 يقول تعالي: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون} [يس: ].
 هل فكرت يوما في هذه السيارات المنطلقة، اعني هذه الكواكب، التي تخترق اعماق الجو والتي تلتزم مدارا واحدا ولا تنحرف عنه؟ اليس هذا من تنظيم الله لهذا الكون؟
 والله قد نظم لنا كيفية الموازنة بين الدنيا والاخرة فقال تعالي: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا} [القصص: ].
  AUTO خلية النحل
 انظر الي خلية النحل الذي هو مخلوق صغير ضءيل من مخلوقات الله الكثيرة الجميلة، ستجد نظاما جميلا، فيصنع هذا المخلوق الصغير اشكالا جميلة من الشمع، من علمه هذا؟ انه الله، ولو علمت كيف يقوم النحل داخل الخلية بالعمل لوجدت ان كل نحلة تقوم بواجبها من اجل نظافة الخلية وانتاج العسل الشهي، والدفاع عنها، ستعرف ان الله ابدع ونظم كل شء فيالدنيا حتي خلية النحل الصغيرة، يقول تعالي: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون () ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون ()} [النحل:   ].
  AUTO النمل
 ربما لم تتمكن من رءية النحل ولكنك بالتاكيد رايت النمل، ارايت كيف يتحرك النمل في نظام وخطوط شبه مستقيمة؟ كل نملة تعرف دورها وتعمل بنظام من اجل جمع الغذاء وتخزينه لفصل الشتاء، فيخرج النمل في فصل الصيف يبحث عن غذاءه ثم ياتي النمل في نظام وترتيب عجيب فيحمل الغذاء ويتعاون معا عندما يكون الغذاء كبير الحجم يحتاج لمجهود مجموعة كبيرة من النمل، وتستمر جماعات النمل المنظمة حتي ينتهي فصل الصيف ويدخل الشتاء فينعم النمل بحصيلة ما جمعه طوال الصيف، الا يدل ذلك  علي ان الله يريد ان يعلمنا انه بالنظام والعمل الجاد تستطيع مخلوقات الله ان تعيش.
 من علم النملة الفرق بين الصيف والشتاء؟ ومن علمها ان تحسب حاجاتها في الصيف وتدخرها في الشتاء؟ ومن علمها ان تستكشف اماكن الطعام؟ ومن علمها ان ترتب حركتها وهي تنقل الطعام؟ اننا نتعلم من هذا المخلوق الصغير النظام والادخار (¬).
  AUTO الله يحب النظام
 والنظام يبدو في الصفوف، ومن الصفوف التي يحبها الله صفوف القتال المتراصة: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ] وصفوف الملاءكة: {وانا لنحن الصافون ()} [الصافات: ] اي المصففين للطاعة.
  AUTO هجرة الرسول  صلي الله عليه وسلم 
  انظر الي التخطيط الدقيق من النبي  صلي الله عليه وسلم  للهجرة:
 * جاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي بيت ابي بكر في وقت شدة الحر حتي لا يراه احد.
 * اخفاء شخصيته اثناء مجيءه فقد جاء الرسول ملثما.
 * امر ابا بكر ان يخرج من عنده.
 * لم يبين الا الامر بالهجرة دون تحديد الاتجاه.
 * كان الخروج ليلا.
 * كان الخروج من باب خلفي في بيت ابي بكر.
 * اتخذا طرقا غير مالوفة للقوم.
 * استعان الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالمشرك عبد الله بن اريقط لانه كان واثقا منه وعلي خلق، وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لا يحجم عن الاستعانة بالخبرات مهما يكن مصدرها.
 * انتقاء شخصيات عاقلة لتقوم بالمعاونة وكلها ترتبط برباط القرابة.
 * وضع كل فرد من الافراد في عمله المناسب: عبد الله بن ابي بكر صاحب  المخابرات الصادقة، واسماء بنت ابي بكر حاملة التموين من مكة الي الغار، وعامر ابن فهيرة الراعي البسيط يبدد اثار اقدام المسيرة التاريخية باغنامه كي لا يتفرسها القوم.
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعد كل الاسباب، ولكنه في الوقت نفسه يدعو ربه فانصرف القوم عن الغار، ورسخت فرس سراقة في الارض.
 اعلم اخي الحبيب اننا اذا اخذنا بكل الاسباب لنصرة دين الله فان الله سينصرنا لا محالة.
 فكرة نوم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في فراشه فكرة جيدة ضللت القوم، فلقد ظلت ابصارهم معلقة بفراش الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وما كانوا يشكون ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما زال ناءما، والناءم هو علي بن ابي طالب.
 هل تقوم بتنظيم شءون حياتك؟
  AUTO في غزوة بدر
 دفع الرسول  صلي الله عليه وسلم  لواء القيادة العامة الي مصعب بن عمير القرشي العبدري، وكان هذا اللواء ابيض وقسم جيشه الي كتيبتين:
   كتيبة المهاجرين، واعطي علمها علي بن ابي طالب.
   كتيبة الانصار، واعطي علمها سعد بن معاذ.
 وجعل علي قيادة الميمنة الزبير بن العوام، وعلي الميسرة المقداد بن عمرو، وكانا هما الفارسين الوحيدين في الجيش، وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة وظلت القيادة العامة في يده  صلي الله عليه وسلم  كقاءد اعلي للجيش (¬).
 كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعدل الصفوف في غزوة بدر، وبينما هو يعدلها وقع امر عجيب، فقد كان في يده قدح يعدل به، وكان سواد بن غزية مستنصلا من الصف، فطعن في بطنه بالقدح وقال: "استو يا سواد"، فقال سواد: يا رسول الله اوجعتني فاقدني، فكشف عن بطنه، وقال:" استقد"، فاعتنقه سواد، وقبل بطنه، فقال: "ما حملك علي هذا يا سواد؟ " قال:

 يا رسول الله قد حضر ما تري، فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك، فدعا له رسول الله بخير (¬).
 وانظر الي حرص الرسول علي النظام وتسوية الصفوف.
  AUTO في غزوة احد
 قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشه الي ثلاث كتاءب:
   كتيبة المهاجرين، واعطي لواءها مصعب بن عمير العبدري.
   كتيبة الاوس من الانصار، واعطي لواءها اسيد بن حضير
   كتيبة الخزرج من الانصار، واعطي لواءها الحباب بن المنذر.
  AUTO في اليرموك
 خرج خالد بن الوليد  رضي الله عنه  باسلوب جديد لم يستخدمه العرب من قبل ذلك هو الكراديس فخرج في ستة وثلاثين كردوسا الي اربعين ورتب جيشه كالتالي:
 فرقا: وفيها من عشرة الي عشرين كردوسا ولها قاءد وامير.
 كراديس: الف مقاتل وله قاءد وامير.
 وقسم جيشه الي اربعين كردوسا كما يلي:
 فرقة القلب مءلفة من  كردوسا بقيادة ابي عبيدة بن الجراح ومعه عكرمة بن ابي جهل والقعقاع بن عمرو.
 فرقة الميمنة مءلفة من  كراديس بقيادة عمرو بن العاص ومعه شرحبيل بن حسنة.
 فرقة الميسرة مءلفة من  كراديس بقيادة يزيد بن ابي سفيان.
 فرقة الطليعة (المقدمة) من الخيالة.
 فرقة المءخرة مءلفة من  مقاتل ( كراديس) بقيادة سعيد بن زيد ومهمتها قيادة (الامور الادارية) وكان القاضي (ابو الدرداء)، وعبد الله بن مسعود مهمته تامين  امور الاعاشة وجمع الغناءم، والمقداد بن الاسود يدور علي الناس ويقرا سورة الانفال وايات الجهاد لرفع المعنويات، وخطيب الجيش ابو سفيان بن حرب وهو يطوف علي الصفوف يحث الجند علي القتال.
 انه النظام المحكم قبل المعركة (¬).
  AUTO عدم النظام من عوامل الهزيمة
 خالف بعض المسلمين النظام واوامر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك في غزوة احد عندما كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعد ارض المعركة لقتال الكفار، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  مجموعة من الرماة بان يظلوا فوق جبل احد ويرموا الكفار بالنبال والا يتركوا اماكنهم مهما كانت الاسباب حتي يامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنزول، ماذا حدث؟ لم يلتزم بعض الرماة بالنظام وعصوا امر الرسول  صلي الله عليه وسلم  فنزلوا من فوق الجبل وتركوا اماكنهم لجمع ما تركه الكفار وهم يفرون من المعركة، واستغل خالد بن الوليد الفرصة وكان يومها لا يزال مشركا وهاجم المسلمين من الخلف، وخسر المسلمون واصيب الرسول بسبب ان بعض المسلمين خالفوا النظام الذي وضعه الرسول  صلي الله عليه وسلم  في المعركة.
  AUTO نظام ابي بكر
 انظر الي سيرة اول الخلفاء الراشدين الصديق ابي بكر  رضي الله عنه ؛ عندما تولي الخلافة وجد اجزاء كبيرة من الجزيرة العربية قد ارتدت او قررت منع الزكاة بسبب ان الايمان لم يستقر في قلوبهم، وكان ابو بكر مثالا في النظام قال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. وارسل ابو بكر الجيوش لقتال المرتدين ومانعي الزكاة للمحافظة علي نظام واحكام الاسلام.
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عبقرية فذة في الادارة والنظام، فقد استطاع ان يبني دولة اسلامية منظمة، ودون الدواوين.
 ووضع التقويم الهجري ليكون للمسلمين تاريخهم الذي يحسبون به السنين بدءا من الهجرة.
 لا تخف من الفشل، كثير من الناس يتجنب التخطيط ووضع الاهداف مخافة الفشل، ولو حاولوا لنجحوا، بل ان من يحاول تزداد خبرته ولو لم ينجح، فالمعرفة والخبرة التي  ستكتسبها في سعيك لتحقيق هدف ما يمكن ان تساعد علي تحقيق هدف ربما اكبر من السابق.
  AUTO الاسقف الامريكي الذي اسلم بسبب النظام
 كان مسءولا عن اعداد برامج التوجيه الديني في ولاية نيوجرسي ..
 يقول: حين حضرت الي مصر في شهر رمضان شاهدت المجتمع المصري منتظما في اسلوب حياته القاءم علي اساس من الدين فالناس يذهبون الي المسجد عند سماع الاذان، ويتطهرون بماء الوضوء ثم يقفون في صفوف منتظمة، وعند الافطار تخلو الشوارع من المارة، وظننت في بداية الامر ان هناك قانونا يقضي بحظر التجوال بعد الغروب، ولكنني عرفت السبب بعد ذلك.
 فالجتمع اذن منظم علي اساس الدين، يكفي انه قد شد انتباهي الامن والامان الساءدان في شوارع القاهرة، فالناس يسيرون في امان في حين ان عندنا في نيويورك مثلا يوجد كل يوم ثمانية قتلي في الشوارع، مع ان الامريكيين لا يسيرون في الشوارع ليلا خوفا علي حياتهم.
 انه برغم اقتناعي الكامل بالاسلام كدين خاتم يجب ان يءمن به الناس جميعا، فانني ترددت اربعة اشهر قبل ان اعلن اسلامي، لانه من الصعب علي الانسان ان يغير دينه.
 وفي نبرة سعادة خفية قال: وفي لحظة اعتناقي للاسلام شعرت انني ادخل عالما نورانيا يسمو بالروح والنفس وذلك حينما تسلمت شهادة اشهاري للاسلام، فقد شعرت بانني حصلت علي اعلي شهادة في الدنيا واحسست في الوقت ذاته انني القي عن كاهلي عبءا ثقيلا من الهموم والقلق والشكوك والشقاء .. نعم شعرت بسعادة غامرة لم اشعر بها من قبل (¬).
  AUTO انضباط في المواعيد
 في عام  م زار الاستاذ الهضيبي طهطا بسوهاج وكان في البرنامج زيارة المعهد الديني، وكان موعد حضور السيارة الساعة الثامنة صباحا، وفي تمام الثامنة كان الاستاذ المرشد عند البوابة، فقال الاخوان: ان السيارة لم تات يا استاذ، فاجاب: هيا الي المعهد، وسار علي قدمه مع كبر سنه ليحضر في موعده (¬).

  AUTO هكذا كانوا
 ابو بكر بن الانباري قال: كان ابو عبيد القاسم بن سلام يقسم الليل ثلاثا: فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويضع الكتاب ثلثه.
 وكان الشافعي قد جزا الليل ثلاثة اجزاء: الثلث الاول يكتب، والثلث الثاني يصلي، والثلث الثالث ينام.
 خط رسول الله الخندق وجعل لكل عشرة اربعين ذراعا، فاحتج المهاجرون والانصار في سلمان، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: سلمان منا، وقالت الانصار: لا، بل سلمان منا، فقال رسول الله: "سلمان منا اهل البيت".
  AUTO افات قاتلة للنظام
 الغفلة:
 يدين القران اولءك الذين يهتمون بظاهر العلم دون حقيقته فيقول تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون () يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ()} [الروم:   ].
 التسويف:
 لانك لا تضمن ان تعيش الي غد .. دعا احد الامراء رجلا الي الطعام فاعتذر بانه صاءم فقال الامير: افطر وصم غدا، قال: وهل تضمن لي ان اعيش الي الغد؟
 تزود من التقوي فانك لا تدري ... اذا جن ليل هل تعيش الي الفجر
 فكم من سليم مات من غير علة ... وكم من سقيم عاش حينا من الدهر
 وكم من فتي يمسي ويصبح امنا ... وقد نسجت اكفانه وهو لا يدري
  AUTO اياك والعقوق!
 اعلم ان لكل وقت واجباته. قيل لعمر بن عبد العزيز وقد بدا عليه الارهاق من العمل: اخر هذا الي الغد، فقال: لقد اعياني عمل يوم واحد، فكيف اذا اجتمع علي عمل يومين؟! واعلم اخي الحبيب ان العمل هو مهمة الانسان الحي فالمرء الذي لا يعمل لا يستحق الحياة.

 نعيب زماننا والعيب فينا ... وما لزماننا عيب سوانا
 ونهجو ذا الزمان بغير ذنب ... ولو نطق الزمان بنا هجانا
 يقول الحسن البصري: ادركت اقواما كان احدهم اشح علي عمره منه علي درهمه، وقال حكيم: من امضي يوما من عمره في غير حق قضاه او فرض اداه او مجد اثله (ورثه) او حمد حصله او خير اسسه او علم اقتبسه فقد عق يومه وظلم نفسه.
  AUTO فن الراحة
 من تنظيم الوقت ان يكون فيه جزء للراحة والترويح، فان النفس تسام بطول الجد، والقلوب تمل كما تمل الابدان، فلابد من قدر من اللهو والترفيه المباح كما قال علي: روحوا القلوب ساعة بعد ساعة فان القلب اذا اكره عمي.
 ينبغي للانسان المءمن ان ينظم وقته بين الواجبات والاعماق المختلفة، دينية كانت او دنيوية، حتي لا يطغي بعضها علي بعض، ولا يطغي غير المهم علي الاهم، ولا غير الموقوت علي الموقوت، فما كان مطلوبا بصفة عاجلة يجب ان يبادر به ويءخر ما ليس له صفة العجلة، وما كان له وقت محدد يجب ان يعمل في وقته.
 واحوج الناس الي تقسيم الوقت وتنظيمه هم المشغولون من الناس من اصحاب المسءوليات، لتزاحم الاعباء عليهم، حتي انهم ليشعرون ان الواجبات اكثر من الاوقات.
 ولا يحسن بالانسان ان يرهق نفسه بالعمل ارهاقا يضعف من قوته، ويحول دون استمرار مسيرته، ويحيف عن حق نفسه، وحق اهله، وحق مجتمعه، ولو كان هذا الارهاق في عبادة الله تعالي صياما وقياما وتنسكا وزهدا.
  AUTO حوار مع لحظة
 جلست يوما بين يدي الله تعالي نادما علي اوقات قد سلفت من عمري واستدعيت لحظة من لحظات حياتي ..
 فقلت لها: اريدك ان ترجعي الي حتي استغلك بالخير.
 قالت: ان الزمان لا يقف محايدا ابدا.

 قلت: يا لحظة، ارجوك ارجعي الي حتي انتفع بك، واعوض تقصيري فيك.
 قالت: وكيف ارجع وقد غطتني صفحات اعمالك.
 قدت: افعلي المستحيل وارجعي، فكم من اللحظات قد ضيعتها بعدك؟
 قالت: لو كان الامر بيدي لرجعت، ولكن لا حياة لمن تنادي، وقد طويت صحاءف اعمالك، ورفعت الي الله تعالي.
 قلت: وهل يستحيل رجوعك الي وانت تخاطبينني؟
 قالت: ان اللحظات في الحياة اما صديقة ودودة تشهد لصاحبها واما عدوة لدودة تشهد عليه، وانا من اللحظات التي هي من اعداءك والتي تشهد عليك يوم القيامة، فكيف يجتمع الاعداء؟
 قلت: يا حسرتي علي ما ضيعت من عمري من لحظات! ولكنني ارجوك ارجعي الي حتي اعمل فيك صالحا فيما تركت ..
 وسكتت اللحظة.
 فقلت: يا لحظة، الا تسمعينني؟ اجيبي ارجوك.
 قالت: يا غافلا عن نفسه، يا مضيعا لاوقاته، الا تعلم انك الان من اجل ارجاع لحظة قد ضيعت لحظات من عمرك، فهل عساك ان ترجعها كذلك، ولكن لا اقول الا: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] فبادر يا ... واعمل واجتهد واتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن (¬).
  AUTO كيف تنظم وقتك
   ضع خطتك الاسبوعية في متناول يدك وانت تعد قاءمة اعمالك اليومية.
   ضع قاءمتك في نفس الوقت من كل يوم .. اقض بضع دقاءق بعد نهاية اليوم او قبل ابتداء العمل في اليوم التالي في وضع القاءمة.
   لا تضع اكثر من قاءمة، قاءمة واحدة فقط تكفي واجعل القاءمة صغيرة يمكن  الاحتفاظ بها في جيبك.
   الصيغة التي تكتب بها القاءمة لا تهم كثيرا، المهم اعداد القاءمة.
   يجب ان تحتوي القاءمة علي كل مهامك التي تريد انجازها.
   قسم وقتك علي مهامك اليوم حسب الاولية.
   خصص لكل مهمة وقتا محددا لانجازها.
   راجع مهامك اليومية مرة اخري بالغاء غير الضروري وتفويض ما يمكن تفويضه.
   لا تجدول كل دقيقة في وقتك، لابد ان تكون خطتك مرنة.
   تعامل جيدا مع الامور الطارءة.
   اترك وقتا في برنامجك اليومي للراحة والاسترخاء.
   تذكر في النهاية، لا تفرط كثيرا في التنظيم، انت تضع القاءمة لتحافظ علي وقتك لا لتضيعه.
  AUTO نصاءح لتنظيم مكان العمل
   حافظ علي تنظيم جيد للحجرة لا تضع علي مكتبك الا ما تقوم به الان او ما ستحتاجه خلال اليوم.
   حافظ علي اضاءة جيدة فوق مكتبك.
   تاكد من ترتيب الكتب بشكل جيد في مكتبتك.
   رتب ادواتك في اماكنها.
   رتب خزانتك جيدا.
   سلة المهملات مهمة جدا للتخلص من اي شء ليس له اهمية ولن تحتاجه بعد ذلك.
 ***

  AUTO نفع الاخرين
 حث الاسلام علي تقديم النفع للاخرين، وجعله قربة لله عز وجل، وارضاء له، وبلوغ اعلي المنازل في الجنة، بهذا اخبرنا الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه كان معتكفا في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجل فسلم عليه ثم جلس، فقال له ابن عباس: يا فلان اراك مكتءبا حزينا؟ فقال: نعم يابن عم رسول الله، لفلان علي حق ولاء، وحرمة صاحب هذا القبر ما اقدر عليه، فقال ابن عباس: افلا اكلمه فيك؟ قال: ان احببت، قال: فانتعل ابن عباس ثم خرج من المسجد، فقال له الرجل: انسيت ما كنت فيه؟ يقصد الاعتكاف قال: لا، ولكني سمعت صاحب هذا القبر والعهد به قريب ودمعت عيناه يقول: "من مشي في حاجة اخيه وبلغ فيها كان خيرا من اعتكاف عشر سنين، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله تعالي جعل الله بينه وبين النار ثلاثة خنادق ابعد ما بين الخافقين" [البيهقي].
  AUTO احب الناس الي الله
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله: اي الناس احب الي الله؟ فقال: احب الناس الي الله انفعهم للناس، واحب الاعمال الي الله عز وجل سرور تدخله علي مسلم، تكشف عنه كربة، او تقضي عنه دينا، او تطرد عنه جوعا، ولان امشي مع اخ في حاجة احب الي من ان اعتكف في هذا السجد يعني مسجد المدينة شهرا، ومن كظم غيظه ولو شاء ان يمضيه امضاه ملا الله قلبه يوم القيامة رضا، ومن مشي مع اخيه في حاجته حتي يقضيها له، ثبت الله قدميه يوم تزول الاقدام" [الاصبهاني].
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادخل علي اهل بيت من السلمين سرورا لم يرض الله له ثوابا دون الجنة" [الطبراني].
 وقال  صلي الله عليه وسلم :"من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر في الدنيا يسر الله عليه في الدنيا والا خرة، ومن ستر مسلما ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" [رواه مسلم].

  AUTO الرسول قدوة
 عندما نزل الوحي علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وعاد الي السيدة خديجة وقال لها: زملوني زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال لخديجة: لقد خشيت علي نفسي، فقالت خديجة: كلا، والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة ابن نوفل.
 هل تحرص علي صلة الرحم، ومساعدة الضعيف، والاحسان الي الفقراء؟
  AUTO الصديق يحلب للحي:
 كان ابو بكر  رضي الله عنه  يحلب للحي اغنامهم، فلما استخلف اي اصبح خليفة للمسلمين  قالت جارية منهم: الان لا يحلبها، فقال ابو بكر: بلي واني لارجو ان لا يغيرني ما دخلت فيه عن شء كنت افعله، وكانت عادة العرب ان يحلب الرجال الاغنام وغيرها، ويرون عيبا ان يحلب النساء.
  AUTO هجرة ابي بكر
 قالت عاءشة رضي الله عنها: خرج ابو بكر مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي برك الغماد فلقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال: اين تريد يا ابا بكر؟
 فقال ابو بكر: اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي.
 قال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج، ولا يخرج، انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
  AUTO لفتات طيبة
 في يوم تلقي الاستاذ البنا برقية من احد الاخوان يخبره فيها بانه رزق بمولودة بعد عقم دام سنين، وانه يرغب من الاستاذ في اختيار اسم لها، وقرا الاستاذ البرقية علي اعضاء مكتب الارشاد فقال بعض الحاضرين: احنا فاضيين للكلام ده.
 فما كان من الامام الا ان قال: هذا من صميم دعوتنا. ثم تناول ورقة وقلما وحرر برقية نصها: الاخ فلان بارك الله لك في مريم وانبتها نباتا حسنا وامر بابلاغها علي الفور (¬).

 هل تحرص علي الوقوف مع اخوانك وقت الشدة والفرح؟ اجعل منصبك لنفع الناس جميعا.
  AUTO فكرة للاستاذ مصطفي امين حول الاستاذ الهضيبي
 عرفت الاستاذ حسن الهضيبي اول ما عرفته في عام  وكنت رءيسا لتحرير مجلة اخر ساعة، وارسلت المفوضية الالمانية بالقاهرة خطابا الي وزير الخارجية تحتج علي لانني كتبت مقالا قلت فيه: ان هتلر ديكتاتور، وان هذه اهانة للفوهرر، وقانون العقوبات المصري يمنع مهاجمة رءساء الدول الاجنبية، وطلب الوزير الالماني تقديمي الي محكمة الجنايات، واتصل وزير الخارجية بوزير العدل، واتصل وزير العدل بالناءب العام، وقرر الناءب العام تكليف رءيس النيابة الاستاذ الهضيبي بمقابلتي، واستقبلني رءيس النيابة مقابلة ودية لم اتعود ان القاها من رءساء النيابة الذين يحققون معي في قضايا الصحف.
 وبدا حديثه وسالني عن اي نوع من القهوة اود ان اشرب، وطلبت "قهوة مضبوط" فطلب لي رءيس النيابة القهوة، ثم طلب واحد ليمون وبعد ذلك قال لي: انت متهم بانك اهنت الهر ادولف هتلر رءيس دولة المانيا، قالها بهدوء، وبنفس النبرة التي طلب بها واحد قهوة وواحد ليمون، وكانه يقول: اهلا وسهلا وحشتنا وانستنا، قلت له: انا لم اهن هتلر، انا قلت عنه الحقيقة. قال الهضيبي: انت قلت انه ديكتاتور وطاغية وانه قضي علي حقوق الانسان في المانيا؟ وسالت رءيس النيابة: وهل هو ديكتاتور ام لا؟ قال ضاحكا: المفروض انني انا الذي اسالك لا انت تسالني! قلت: المفروض ان يقول وزير المانيا المفوض انني نسبت الي هتلر انه قضي علي حرية الصحافة بينما ان الصحافة حرة في المانيا، وانه ملا بلاده بالمعتقلات، وانشا المحاكم الاستثناءية بينما الحقيقة انه لا معتقلات هناك ولا محاكم استثناءية.
 قال الاستاذ الهضيبي: اطمءن انني لن اقدمك لمحكمة الجنايات لانني اعتقد معك انه ديكتاتور، وذمتي لا تقبل ان اقدم بريءا الي المحاكمة، وكل المطلوب منك ان تقول في التحقيق انك لا تقصد اهانة هتلر.
 وامر الاستاذ حسن الهضيبي بفتح المحضر، وسالني هذا السءال واملي علي كاتب  التحقيق الاجابة، وامرني بالانصراف ولم يطلب مني ان ادفع كفالة كما طلب الناءب العام.
 ولاحظت وانا اتحدث الي الهضيبي انه رجل قليل الكلام، نتوهم انه صارم بينما هو رجل رقيق، هادء، فيه طيبة ممتزجة بالذكاء الحاد، قوي الملاحظة، ثم عرفته بعد ذلك في سجن ليمان طره. حيث كانت زنزانته بجوار زنزانتي.
 جذبني صموده وقوة احتماله، يقابل البطش بابتسامة سخرية، ويرد علي الظلم بالايمان، يناقشك بهدوء، لا يغضب، ولا يحتد ولا يشكو، حرموه عدة شهور من ان يتلقي اي خطاب من زوجته وبناته، وكان اولاده مسجونين في سجن اخر، وكلفت احدي تلميذاتي ان تتصل بابنته المدرسة بكلية طب القصر العيني لتقول لها: ان والدها بخير، وهذه هي الرسالة الوحيدة التي رضي ان احملها لاسرته (¬).
  AUTO من المواقف المءثرة
 كان ذلك عام  قبل عيد الفطر باسابيع، اذ تقدم اخ فقال لاخوانه: ايكم يحتاج الي اي شء بمناسبة العيد؟ فقال له الاخ: انا احتاج الي بدلة واريد ان ترشدني الي ترزي يفصل لي بدلة بالتقسيط، فقال له الاخ: غدا ارشدك، ثم ذهب الاخ المسءول الي ترزي له صلة بالاخوان وقال له: ان الاخ سوف ياتيك كي تقوم بتفصيل بدلة له، فلا تاخذ منه اي شء، وسوف اقوم انا بتسديد قيمة البدلة لك، ولي الاخ البدلة في العيد، وساله الاخوان من اين اشتريت القماش ومن الذي قام بالتفصيل، فيقول: من عند الترزي فلان، فيذهب الاخوان لهذا الترزي ويطلبون مثل ما طلب الاخ، ولكنهم يكتشفون ان هذا الترزي لا يفصل بالتقسيط، وان الاخ المسءول قام بدفع القيمة كاملة ثم اخذ من الاخ المبلغ علي دفعات دون ان يعرف حقيقة الامر، وكانت هذه القصة دليلا صارخا علي اسمي معاني الحب والايثار (¬). فهل تحرص علي ايثار اخوانك بمالك؟
  AUTO كريم رغم الفقر
 كان العز بن عبد السلام رغم فقره كريما كثير الصدقات، فيحكي انه لما كان بدمشق،  وحدثت ضاءقة، وعاني الناس من قلة المال، وانخفضت اسعار البساتين فاعطته زوجته مصاغها، وقالت: اشتر لنا بثمنه بستانا نصيف فيه، فاخذ المصاغ وباعه وتصدق بثمنه، فسالته زوجته: هل اشتريت لنا بستانا؟
 قال: نعم، بستانا في الجنة، اني وجدت الناس في شدة فتصدقت بثمنه.
 فقالت: جزاك الله خيرا (¬).
  AUTO مساعدة عاجلة
 يقول احد تلامذة الشيخ احمد ياسين (د. عبد الله محمد): كنت ازوره في بيته يوما مع بعض الزملاء، وقد كان مجلسه ممتلءا بالضيوف كالعادة، يطرقون بابه باستمرار لزيارته او استشارته في امورهم الخاصة والعامة او الفصل بينهم فيما اختلفوا فيه من مساءل، واستمرت الجلسة الي ساعة متاخرة من الليل، وقد بدا علي الشيخ التعب والارهاق، فهو يستقبل الناس من بعد صلاة الفجر الي ما بعد منتصف الليل احيانا، واذا بالباب يطرق بشدة ويدخل بعض الاشخاص يستنجدون بالشيخ ان يساعدهم لان قريبا لهم في حاجة الي عملية جراحية عاجلة، وليس لهم الا الشيخ ليتوسط لدي الطبيب المختص الموجود في مدينة خان يونس، ويستاذن الشيخ من الحضور ويذهب معهم ليطمءنهم ويواسيهم، وكان بامكانه ان يرسل معهم ورقة توصية للطبيب او ان يدعو لهم ويتركهم يذهبون وحدهم، وهو المريض الذي يحمله اصحابه للركوب في السيارة او النزول منها.
 ...

  AUTO الخاتمة ويوم القيامة
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار، وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس وهو من اهل الجنة" [البخاري].
 وكان اءمة السلف يخافون من مكر الله تعالي بهم، ويسالونه حسن الخاتمة، ويستعيذونه من سوء الخاتمة.
 قال الحافظ ابن رجب: وكان يشتد خوف السلف من سوء الخواتيم، ومنهم من كان يقلق من ذكر السوابق.
 وقال سفيان الثوري لبعض الصالحين: هل ابكاك قط علم الله فيك؟
 فقال الرجل: تركني لا افرح ابدا.
 وكان سفيان يشتد قلقه من السوابق والخواتيم، فكان يبكي ويقول: اخاف ان اسلب الايمان.
 وكان مالك بن دينار يظل طول ليله قابضا علي لحيته ويقول: يا رب، قد علمت ساكن الجنة من ساكن النار ففي اي الدارين دار مالك.
 وقال ابن القيم: اما خوف اولياءه من مكره فحق، فانهم يخافون ان يخذلهم بذنوبهم وخطاياهم فيصيروا الي الشقاء، فخوفهم من ذنوبهم ورجاءهم لرحمته. وقوله تعالي: {افامنوا مكر الله} [الاعراف: ] انما هو في حق الفجار والكفار، ومعني الاية: فلا يعص ويامن مقابلة الله له علي مكر السيءات بمكره ان يءخر عنهم عذاب الافعال، فيحصل منهم نوع الاغترار، فيانسوا بالذنوب فيجيءهم العذاب علي غرة (¬).
 فهذه رسالة مختصرة في حسن وسوء الخاتمة، ليعمل كل منا لاخرته، ونسال الله ان يحسن خاتمتنا.

  AUTO وفاة الرسول:
 الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اللحظه الاخيرة يقول: بل الرفيق الاعلي، بل الرفيق الاعلي، عندما خيره ملك الموت بين الدنيا وبين لقاء الله.
  AUTO وفاة ابي بكر الصديق:
 ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  عندما جاءه الموت بكت السيدة عاءشة واخذت تقول الشعر، فقال لها: ما هكذا يا بنيتي بل اقرءي: {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: ]. يعني يقدم النصيحة وقت موته.
  AUTO وفاة عمر بن الخطاب:
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ضعوا خدي علي التراب لعل رب عمر يرحم عمر، ويدخل شاب يجرجر ملابسه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك .. فنصحه عمر: يا بني ارفع ثوبك فانه اتقي لربك واطهر لثوبك.
  AUTO وفاة عثمان بن عفان:
 راي عثمان بن عفان  رضي الله عنه  رءيا قال له الرسول  صلي الله عليه وسلم : اتحب ان تفطر عندنا الليلة، فقال: نعم يا رسول الله، فاصبح صاءما ويموت وهو يقرا القران.
  AUTO وفاة علي بن ابي طالب:
 استشهد علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  في صلاة الفجر وقال عن قاتله: اطعموه واسقوه واحسنوا اساره، فان صححت فانا ولي دمي اعفو ان شءت وان شءت استقدت.
 وفي رواية: ان مت فاقتلوه ولا تعتدوا، ان الله لا يحب المعتدين.
  AUTO وفاة معاوية بن ابي سفيان:
 معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  يبكي ويقول: اتذكر الله الان يا معاوية، اللهم ارحم الشيخ العاصي ذا القلب القاسي.
  AUTO وفاة معاذ بن جبل:
 لما حضرت معاذ بن جبل  رضي الله عنه  الوفاة قال: اللهم اني كنت اخافك، وانا اليوم ارجوك،  اللهم انك تعلم اني لم اكن احب الدنيا وطول البقاء فيها لجري الانهار ولا لغرس الاشجار، ولكن لظما الهواجر ومكابدة الساعات، ومزاحمة العلماء عند حلق الذكر.
 ولما اشتد به النزع قال: اللهم انك تعلم ان قلبي يحبك.
  AUTO وفاة بلال بن رباح:
 لما حضرت بلال الوفاة: قالت امراته: واحزناه.
 فقال: بل واطرباه! غدا القي الاحبة، محمدا وصحبه.
  AUTO وفاة الاصيرم:
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  كان يقول: حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط، فاذا لم يعرفه الناس سالوه: من هو؟
 فيقول: اصيرم بني عبد الاشهل، عمرو بن ثابت بن وقش. قال الحصين: فقلت لمحمود بن اسد: كيف كان شان الاصيرم؟
 قال: كان يابي الاسلام علي قومه. فلما كان يوم خرج رسول الله الي احد بدا له في الاسلام فاسلم، ثم اخذ سيفه، فعدا حتي دخل في عرض الناس، فقاتل حتي اثبتته الجراح. وقال: فبينا رجال من بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة اذا هم به، فقالوا: والله ان هذا للاصيرم، ما جاء به؟ لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الحديث، فسالوه ما جاء به؟ فقالوا: ما جاء بك يا عمرو؟ احدب علي قومك ام رغبة في الاسلام؟ قال: بل رغبة في الاسلام، امنت بالله وبرسوله واسلمت ثم اخذت سيفي، فغدوت مع رسول الله، ثم قاتلت حتي اصابني ما اصابني، ثم لم يلبث ان مات في ايديهم، فذكروه لرسول الله، فقال: "انه لمن اهل الجنة".
 الله اكبر، ما جاء بك يا اصيرم؟ جاء بي اني اعلنت الحق وصرت جنديا من جنوده، فجءت للموت في سبيله، فاستحق  رضي الله عنه  هذا الوسام من سيد الاولين والاخرين: "انه لمن اهل الجنة".
  AUTO وفاة سعد بن ابي وقاص:
 سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  عمر طويلا وافاء الله عليه من المال الشء الكثير، لكنه حين ادركته الوفاة دعا بجبة من صوف بالية وقال: كفنوني بها، فاني لقيت بها المشركين  يوم بدر، واني اريد ان القي بها الله عز وجل ايضا.
  AUTO وفاة عروة في الزبير:
 عاش عروة بن الزبير واحدا وسبعين عاما مترعة بالخير، حافلة بالبر، مكللة بالتقي، فلما جاءه الاجل المحتوم ادركه وهو صاءم، ولقد الح عليه اهله ان يفطر فابي، لانه كان يرجو ان يكون فطره علي شربة من نهر الكوثر في قوارير من فضة بايدي الحور العين.
  AUTO وفاة ابي هريرة:
 لما مرض ابو هريرة  رضي الله عنه  مرض الموت بكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابا هريرة؟
 فقال: اما اني لا ابكي علي دنياكم هذه، ولكنني ابكي لبعد السفر وقلة الزاد، لقد وقفت في نهاية طريق يفضي بي الي الجنة او النار، ولا ادري في ايهما اكون.
 وقد عاده مروان بن الحكم، فقال له: شفاك الله يا ابا هريرة.
 فقال ابو هريرة: اللهم اني احب لقاءك فاحب لقاءي، وعجل لي فيه. فما كاد يغادر مروان حتي فارق الحياة.
  AUTO وفاة عبد الملك بن مروان:
 لما حضرت عبد الملك بن مروان الوفاة نظر الي غسال بجانب دمشق فقال عبد الملك: ليتني كنت غسالا اكل من كسب يدي يوما بيوم، ولم ال من امر الدنيا شيءا، فبلغ ذلك ابا حازم فقال: الحمد لله الذي جعلهم اذا حضرهم الموت يتمنون ما نحن فيه، واذا حضرنا الموت لم نتمن ما هم فيه.
 وقيل لعبد الملك بن مروان في مرضه الذي مات فيه: كيف تجدك يا امير المءمنين؟
 قال: اجدني كما قال الله تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم} [الانعام: ].
  AUTO وفاة عمر بن عبد العزيز:
 لما حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة بكي فقيل له: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ ابشر فقد احيا الله بك سننا واظهر بك عدلا!
 فبكي ثم قال: اليس اوقف فاسال عن امر هذا الخلق، فوالله لو عدلت فيهم لخفت  علي نفسي الا تقوم بحجتها بين يدي الله الا ان يلقنها الله حجتها، فكيف بكثير مما ضيعناه، وفاضت عيناه.
 ولما قرب موته، قال: اجلسوني! فاجلسوه، فقال: انا الذي امرتني فقصرت. ونهيتني فعصيت ثلاث مرات.
  AUTO وفاة هارون الرشيد:
 حكي عن هارون الرشيد انه انتقي اكفانه بيده عند موته، وكان ينظر اليها ويقول: ما اغني عني ماليه، هلك عني سلطانيه.
  AUTO وفاة المامون:
 قال المامون عندما حضرته المنية: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه.
  AUTO وفاة ابن المنكدر:
 لما حضرت ابن المنكدر الوفاة بكي، فقيل له: ما يبكيك؟
 فقال: والله ما ابكي لذنب اعلم اني اتيته، ولكني اخاف اني اتيت شيءا حسبته هينا وهو عند الله عظيم.
  AUTO وفاة عامر في عبد القيس:
 لما حضرت عامر بن عبد القيس الوفاة بكي، فقيل: ما يبكيك؟
 قال: ما ابكي جزعا من الموت ولا حرصا علي الدنيا، ولكني ابكي علي ما يفوتني من ظما الهواجر وعلي قيام الليل في الشتاء.
  AUTO وفاة الجنيد:
 قيل للجنيد: قل لا اله الا الله.
 قال: ما نسيته فاذكره.
 قال الجريري واصفا وفاة الامام الجنيد: كنت واقفا علي راس "الجنيد" في وقت وفاته وهو يقرا القران فقلت له : ارفق بنفسك.
 فقال لي: يا ابا محمد، ارايت احدا احوج اليه مني في هذا الوقت، وها انا ذا تطوي  صحيفتي وكان قد ختم القران الكريم ثم بدا بالبقرة فقرا سبعين اية ثم مات رحمه الله.
  AUTO وفاة احد التابعين:
 احد التابعين وهو يموت قال: وضءوني ثم نسوا خلخلة الماء في لحيته، وهي سنة، فقال: انتظروا واتوني بالماء، وخلل الماء في لحيته ليحافظ علي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل لبعض الصالحين عند موته: ما يبكيك؟
 قال: انما يتقبل الله من المتقين.
 وفاة اثناء السجود: توفي ابو الحسن علي بن مسلم بن محمد الفقيه وهو ساجد في صلاة الفجر في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 احرص علي كثرة السجود لعل الله يكرمك فتموت بعدها او خلالها.
 وفاة اثناء الصيام: قال ابو اسحاق النيسابوري لابنه اسحاق حين وفاته: يا اسحاق، ارفع الستر. قال: يا ابت الستر مرفوع. قال: انا عطشان، فجاءه بماء. قال: غابت الشمس؟ قال: لا، قال: فردوه ثم قال: لمثل هذا فليعمل العاملون ثم خرجت روحه.
 احرص علي صيام النوافل
  AUTO احس باقتراب اجله
 روي ان احد الصالحين حين احس بدنو اجله قام فاغتسل وتطيب وصلي ركعتين، وما هي الا برهة حتي دخلوا عليه فوجدوه قد مات مستقبل القبلة، وعند راسه ورقة كتب فيها هذه الابيات:
 قل لاخوان راوني ميتا ... فبكوني ورثوني حزنا
 اتظنون باني ميتكم؟ ... ليس هذا الميت والله انا
 انا في الصور وهذا جسدي ... كان ثوبي وقميصي زمنا
 انا عصفور وهذا قفصي ... طرت عنه وبقي مرتهنا
 احمد الله الذي خلصني ... وبني لي في المعالي سكنا
 لا تظنوا الموت موتا ... انه ليس الا نقلة من ها هنا!

 قال يونس بن محمد المءدب: مات حماد بن سلمة في الصلاة في المسجد.
 رحم الله من كانت خاتمته في الصلاة في المسجد.
  AUTO وفاة محمد في واسع:
 لما مرض محمد بن واسع الازدي مرض الموت، تكاثر الناس علي عيادته حتي غص منزله بالداخلين عليه والخارجين، والقاءمين في منزله والقاعدين، فمال بشقه علي احد خواصه وقال: اخبرني ما يغني عني هءلاء اذا اخذنا غدا بالنواصي والاقدام؟ وما ينفعوني اذا القيت في النار؟
 ثم اقبل علي ربه وجعل يقول: اللهم اني استغفرك من كل مقام سوء قمته، ومن كل مقعد سوء قعدته، ومن كل مدخل سوء دخلته، ومن كل مخرج سوء خرجته، ومن كل عمل سوء عملته، ومن كل قول سوء قلته، اللهم اني استغفرك من ذلك كله، فاغفره لي واتوب لك منه، فتب علي، والقي اليك السلام قبل ان يكون لزاما، ثم فاضت روحه.
  AUTO خاتمة الصالحين:
 ابو شامة صلي الظهر، وجعل يسال عن العصر، توضا ثم تشهد وهو جالس، وقال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، لقنني الله حجتي واقال عثرتي ورحم غربتي. ثم قال: وعليكم السلام، فعلمنا انه حضرت الملاءكة، ثم انقلب ميتا.
 وقال احدهم عند موته: يا سيدي امهلني، انا مامور وانتم مامورون، ثم سمع المءذن للعصر، فقلت: يا سيدي المءذن يءذن، فقال: اجلسوني، فجلس فاحرم بالصلاة، ووضع يده علي الاخري وصلي، ثم توفي من ساعته.
 وهذا الربيع بن زياد يتولي امر خراسان بامر معاوية بن ابي سفيان، وهو غير منشرح الصدر، وبعد احدي المعارك يرسل اليه زياد بن ابيه احد ولاة بني امية كتابا يقول: ان امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان يامرك ان تستبقي الاصفر والابيض من غناءم الحرب لبيت مال المسلمين، وتقسم ما سوي ذلك بين المجاهدين.
 فكتب اليه يقول: اني وجدت كتاب الله عز وجل يامر بغير ما امرتني به علي لسان امير المءمنين، ثم نادي في الناس: ان اغدوا علي غناءمكم فخذوها، ثم ارسل الخمس الي دار الخلافة في "دمشق".

 ولما كان يوم الجمعة الذي تلا وصول هذا الكتاب، خرج الربيع بن زياد الي الصلاة في ثياب بيض، وخطب الناس خطبة الجمعة، ثم قال: ايها الناس اني قد مللت الحياة، واني داع بدعوة، فامنوا علي دعاءي، ثم قال: اللهم ان كنت تريد بي خيرا فاقبضني اليك عاجلا غير اجل، فامن الناس علي دعاءه، فلم تغب شمس ذلك اليوم حتي لحق الربيع ابن زياد بجوار ربه.
 وها هو الشيخ احمد ياسين استشهد بعد اداء صلاة الفجر في المسجد جماعة بالرغم من مرضه الشديد والشلل الكامل، وهكذا رزقه الله حسن الخاتمة.
 وفي سنة احدي وثلاثين وتسعماءة خرج السلطان مظفر الحليم الكجراتي علي مصلي العيد للاستسقاء وتصدق، وتفقد ذوي الحاجة علي طبقاتهم، وسالهم الدعاء، ثم تقدم للصلاة، وكان اخر ما دعا به: اللهم اني عبدك ولا املك لنفسي شيءا، فان تكن ذنوبي حبست القطر عن خلقك فهذه ناصيتي بيدك! فاغثنا يا ارحم الراحمين، قال هذا ووضع جبهته علي الارض واستمر ساجدا يكرر قوله: يا ارحم الراحمين، فما رفع راسه الا وهاجت ريح، ونشات بحرية ببرق ورعد ومطر، ثم سجد لله شكرا، ورجع من صلاته بدعاء الخلق له وهو يتصدق بالمال يمينا وشمالا.
 وكان رحمه الله يقول: نظرت فيما اوثر به اولي الاستحقاق من الانفاق، فاذا انا بين افراط في صرف بيت المال وتفريط في منع اهله، فلم ادر اذا سءلت عنهما بم اجيب.
 وفي اخر ايامه وكان يوم الجمعة قال: اما صلاة الظهر فاصليها عندكم، واما صلاة العصر فعند ربي في الجنة ان شاء الله تعالي، ثم اذن للحاضرين في صلاة الجمعة واستدعي مصلاه وصلي، ودعا الله سبحانه بوجه مقبل عليه وقلب منيب اليه، دعاء من هو مفارق القصر مشرف علي القبر، ثم كان اخر دعاءه: {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين} [يوسف: ]، وقام من مصلاه وهو يقول: استودعك الله، واضطجع علي سريره وهو مجتمع الحواس ووجهه يلتفت الي القبلة وقال: لا اله الا الله محمد رسول الله، وفاضت نفسه والخطيب علي المنبر يدعو له، وفي ذلك عبرة لمن القي السمع وهو شهيد (¬).

  AUTO سوء الخاتمة
 عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون فاقتتلوا، فلما مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عسكره، ومال الاخرون الي عسكرهم، وفي اصحاب رسول الله رجل لا يدع شاذة ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه، فقيل: ما اجزا منا اليوم احد كما اجزا فلان! فقال الرسول: "اما انه من اهل النار"، فقال رجل من القوم: انا صاحبه .. قال: فخرج معه، كلما وقف وقف معه، واذا اسرع اسرع معه، قال: فجرح الرجل جرحا شديدا، فاستعجل الموت، فوضع سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه، ثم تحامل علي نفسه، فقتل نفسه، فخرج الرجل رفيقه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشهد انك رسول الله، فقال الرسول: "ما ذاك" قال: الرجل الذي ذكرت انفا انه من اهل النار، فاعظم الناس ذلك، فقلت: انا لكم به، فخرجت في طلبه، ثم جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فوضع نصل سيفه في الارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه.
 وقد ارتد عن الاسلام في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعض من امن، ومنهم عبيد الله بن جحش، الذي اسلم وهاجر الي الحبشة مع اواءل من هاجروا، فارتد عن دينه، وتنصر ومات علي نصرانيته.
 وربيعة بن امية بن خلف وكان من عداد الصحابة، ثم شرب الخمر فحده عمر ثم نفاه الي خيبر، ففر هاربا الي هرقل، وارتد عن دينه ودخل في النصرانية.
  AUTO وفاة مرتد
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رجل نصرانيا فاسلم، وقرا البقرة وال عمران،
 فكان يكتب للنبي  صلي الله عليه وسلم  فعاد نصرانيا فكان يقول: ما يدري محمد الا ما كتبت له، فاماته الله فدفنوه، فاصبح وقد لفظته الارض فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه لما هرب منهم، نبشوا عن صاحبنا فالقوه. فحفروا له فاعمقوا، فاصبح وقد لفظته الارض، فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه، نبشوا عن صاحبنا لما هرب منهم فالقوه خارج القبر، فحفروا له واعمقوا له في الارض ما استطاعوا، فاصبح قد لفظته الارض فعلموا انه ليس من الناس فالقوه. [البخاري ومسلم].

  AUTO خاتمة عبيد الله بن جحش
 تقول ام المءمنين ام حبيبة، رملة بنت ابي سفيان: رايت في النوم عبيد الله بن جحش زوجي باسوا صورة واشوهه، ففزعت، فقلت: تغيرت والله حاله، فاذا هو يقول حيث اصبح: يا ام حبيبة، اني نظرت في الدين فلم ار دينا خيرا من النصرانية.
 فقلت: والله ما خير لك، واخبرته بالرءيا التي رات له، فلم يحفل بها، واكب علي الخمر حتي مات، فاري في النوم كان اتيا يقول: يا ام المءمنين، ففزعت فاولتها ان رسول الله يتزوجني.
  AUTO وفاة العصاة
 قال عبد العزيز بن ابي رواد: حضرت رجلا عند الموت يلقن الشهادة لا اله الا الله، فقال في اخر ما قال: انا كافر بما تقول ثم مات علي ذلك. قال: فسالت عنه فاذا هو مدمن خمر.
 قيل لاخر: قل لا اله الا الله فجعل يغني.
 ومن سنوات جرت حادثة في القصيم بالسعودية، وحاصلها ان رجلا في حال احتضاره ظهر عليه من الاعتراض علي ربه ما ظهر، فجاء بعض اصحابه ممن كان يصلي معهم في المسجد والله اعلم بما في القلوب، وقال: يا عبد الله، هذا المصحف الذي كنت تقرا فيه، فاتق الله في نفسك، ولقنه كلمة التوحيد، فقال: انا كافر بالمصحف وبلا اله الا الله، وختم له علي ذلك الحال.
  AUTO وفاة الزناة
 يقول راوي القصة: صحبنا علي ظهر سفينة نجول بها حول البلدان طلبا للرزق شاب صالح، نقي السريرة، طيب الخلق، كنا نري التقوي في قسمات وجهه، والنور والبشر يرتسمان علي محياه، لا تراه الا متوضءا مصليا، او ناصحا مرشدا، وان حانت الصلاة اذن لنا وصلي بنا، فان تخلف احد عنها او تاخر عاتبه وارشده.
 والقي بنا البحر الي جزيرة من جزر الهند فنزلنا اليها، وكان مما تعود عليه البحارة ان يستقروا اياما يرتاحون فيه، ويستجمون بعد عناء السفر الطويل، يتجولون في اسواق  المدينة ليشتروا اغرب ما يجدون فيها لاهلهم وابناءهم ثم يرجعون الي السفينة في الليل، وكان منهم نفر ممن وقع في الضلال، يتيم باماكن اللهو والهوي ومحال الفجور والبغاء، وكان ذلك الشاب الصالح لا ينزل من السفينة ابدا، بل يقضي هذه الايام يصلح في السفينة ما احتاج منها الي اصلاح، فيفتل الحبال ويلفها، ويقدم الاخشاب ويشدها ويشتغل بالذكر والقران والصلاة وعينه ترقرق بالدموع وتنحدر علي لحيته.
 وفي احدي السفرات وبينما كان الشاب منشغلا باعماله تلك اذا بصاحب له في السفينة ممن اتبع نفسه هواها وانشغل بطالح الامور عن صالحها، وبسافل الاخلاق عن عاليها يهامسه ويقول: صاحي، لم انت جالس في السفينة لا تفارقها؟ لم لا تنزل حتي تري دنيا غير دنياك؟ تري ما يشرح الخاطر ويءنس النفس! انا لم اقل لك تعال الي اماكن البغاء وسخط الله، ولا الي البارات وغضب الله، هيهات يا صاحبي، لكن تعال؛ فانظر الي ملاعب الثعابين كيف يتلاعب بها ولا يخافها، والي راكب الفيل كيف يجعل من خرطومه له سلما ثم يصعد برجليه ويديه حتي يقيمه علي رجل واحدة، واه لو رايت من يمشي علي المسامير اني له الصبر، ومن يلقم الجمر كانما هو تمر، ومن يشرب ماء البحر فيسيغه
 كما يسيغ الماء الفرات، يا اخي انزل وانظر الناس!
 فتحركت نفس الشاب شوقا لما سمع، فقال: وهل في هذه الدنيا ما تقول.
 قال صاحب السوء: نعم، وفي هذه الجزيرة، فانزل تر ما يسرك، ونزل الشاب الصالح مع صاحبه، وتجولا في اسواق المدينة وشوارعها حتي دخل به الي طرق صغيرة ضيقة، فانتهي بهما الطريق الي بيت صغير فدخل الرجل البيت وطلب من الشاب ان ينتظره وقال: ساتيك بعد قليل ولكن! اياك اياك ان تقترب من الدار. جلس الشاب بعيدا عن الباب يقطع الوقت قراءة وذكرا، وفجاة اذا به يسمع قهقهة عالية ليفتح الباب وتخرج منه امراة قد خلعت جلباب الحياء والمروءة، اواه انه الباب نفسه الذي دخل فيه الرجل.
 تحركت نفس الرجل فدنا من الباب ويصيخ سمعه لما يدور في البيت، اذا به يسمع صيح اخري، فنظر من شق الباب ويتبع النظر اختها لتتواصل النظرات منه وتتوالي، وهو يري شيءا لم يالفه ولم يره من قبل، ثم رجع الي مكانه ولما خرج صاحبه بادره الشاب مستنكرا: ما هذا؟! ويحك، هذا امر يغضب الله ولا يرضيه.

 فقال الرجل: اسكت يا اعمي يا مغفل، هذا امر لا يعنيك.
 ورجعا الي السفينة في ساعة متاخرة من الليل، وبقي الشاب ساهرا ليلته تلك، مشتغل الفكر فيما راه، قد استحكم سهم الشيطان من قلبه، وامتلكت النظرة زمام فءاده، فما ان بزغ الفجر واصبح الصباح حتي كان اول نازل من السفينة، وما في باله الا ان ينظر فقط، ولا شء غير ان ينظر، وذهب الي ذلك المكان، فما ان نظر نظرته الاولي واتبعها الثانية، حتي فتح الباب وقضي اليوم كله هناك، واليوم الذي بعده كذلك، فافتقده ربان السفينة وساله عنه: اين المءذن؟ اين امامنا في الصلاة؟ اين ذلك الشاب الصالح، فلم يجبه من البحارة احد، فامرهم ان يتفرقوا للبحث عنه فوصل الي علم الربان ممن ذهب به الي ذلك المكان فاحضره وزجره وقال له: الا تتقي الله؟ الا تخشي عقابه؟ عجل اذهب فاحضره، فذهب اليه مرة دون مرة ولكن دون جدوي، فلم يستطع احضاره لانه كان يرفض ويابي الرجوع معهم، فلم يكن من قاءد السفينة الا ان امر عدة رجال ان يحضروه قسرا، فسحبوه بالقوة وحملوه الي السفينة.
 وابحرت السفينة راجعة الي البلاد ومضي البحارة الي اعمالهم، واخذ ذلك الشاب في زاوية من السفينة يبكي ويءن حتي لتكاد نياط قلبه ان تتقطع من شدة البكاء، ويقدمون له الطعام فلا ياكل، وبقي علي حاله الباءسة هذه بضعة ايام، وفي ليلة من الليالي ازداد بكاءه ونحيبه، ولم يستطع احد من اهل السفينة ان ينام، فجاءه ربان السفينة وقال له: يا هذا اتق الله، ماذا اصابك؟ لقد اقلقنا انينك فما نستطيع ان ننام، ويحك ما الذي بدل حالك؟ ويلك ما الذي دهاك؟
 فرد عليه الشاب وهو يتحسر: دعني فانك لا تدري ما الذي اصابني؟
 فقال الربان: وما الذي اصابك؟ عند ذلك كشف الشاب عن عورته، واذا الدود يتساقط من سواته، فانزعج ربان السفينة وارتعش لما راي وقال: اعوذ بالله من هذا، وقام عنه الربان، وقبيل الفجر قام اهل السفينة علي صيحة مدوية ايقظتهم وذهبوا الي مصدرها فوجدوا ذلك الشاب قد مات وهو ممسك خشب السفينة باسنانه، استرجع القوم وسالوا الله حسن الخاتمة، وبقيت قصة هذا الشاب عبرة لمن يعتبر.

  AUTO وفاة اليمة
 شاب كان يلهو مع اصدقاءه فاكتشفوا انهم نسوا الخمور، فقال لهم: انا ذاهب لاحضرها، وتاخر كثيرا، فذهب اخر فوجد الشاب في سكرات الموت بعد ان اصطدم بسيارته في حادث.
 ورجل علي طاءرة جاءته سكرات الموت، والراكب بجواره يقول له: قل لا اله الا الله.
 فيرد عليه: هات الشنطة.
 فيقول ده: قل لا اله الا الله فيكرر عليه نفس الرد، حتي صرخ فيه بعنف وقال له: قل لا اله الا الله انت تموت. قال: البتاعة دي مش عارف اقولها.
  AUTO وفاة مدخن
 قال محمد بن البرزنجي المدني الشافعي: رايت من يشرب الدخان يقولون امامه عند النزع اي عند الموت وخروج الروح: لا اله الا الله.
 فيقول: هذا تتن حار!! والتتن: هو الدخان، ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم احسن ختامنا وتوفنا مسلمين (¬).
 وعن محمد الفلاني المغربي: ان رجلا في المدينة المنورة اخبره ان اخاه احتضر، فجعل يلقنه الشهادة، فقال له: يا اخي ان الملك امسك بلسانك ويقول: لا ادعك تنطق بالشهادة، لانك كنت تءذيني بالتتن (السجاءر).
 فاعمل اخي المدخن ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين (¬).
  AUTO وفاة المفسدين
 في سنة  ه كان احمد بن الحريزي يعذب الناس بين يديه، يعلق الرجال بارجلهم والنساء باثداءهن، ويومء الي الجلاد: الراس والوجه.
 فهذه هي اعماله السيءة، فقد كان في سباق الي الشيطان، الذي يخطط له ويزين له  اعماله، فينفذ هذا الظالم تلك المخططات ويحسب انه يحسن صنعا، حتي توفي وفاة سيءة، وخسف الله بقبره.
 ودخل احمد الحريزي الحمام فدخل عليه ثلاثة فضربوه بالسيف حتي قطعوه، فحمل الي بغداد ودفن بها، فاصبح وقد خسف بقبره (¬).
  AUTO اي موتة هذه؟
 في الكويت كان شاب همه الكاس والغانية، ثم تطور حاله الي الحشيش والمخدرات، فجاء اليوم الذي ودع فيه الحياة، فشرب في ذلك اليوم شربا كثيرا حتي سكر، فلم يكد يميز بين سماء او ارض، وزاد في شربه حتي تناول المخدر، واخذ يلتهم منه حتي تقيا ما في بطنه كله، ومات بعد ذلك. فاي موتة هذه؟! (¬)
  AUTO وجهه اسود
 شخصية كويتية داءمة السفر الي بلاد جنوب اسيا كل صيف، وبالاخص الي دولة "تايلاند" وقد كان متزوجا ولديه اطفال، وعمره لم يناهز الثلاثين عاما .. الا انه ما زال علي عادته القديمة، لا يفكر الا في شهوته وملذاته، سواء كانت في الحلال ام في الحرام .. لقد سافر من دولة الكويت ووجهه ابيض من بياض البيض، وكله شباب وقوة، وفي احدي الليالي الساهرة هناك تعرف علي راقصة عاهرة فرافقها الي احدي الشقق وكان بانتظاره "ملك الموت"، فما ان قرب منها وجاءت اللحظة الحاسمة. نادي المنادي: الرحيل .. الرحيل .. فقبضه ملك الموت ورجع الي بلده محملا بالتابوت، وفتح التابوت واذا بالمفاجاة الكبري .. وهي ان وجهه اصبح لونه اسود من سواد القار (¬).
  AUTO وفاة تارك الصلاة
 قال احد الفضلاء: كنا في رحلة دعوية الي الاردن، وفي ذات يوم وقد صلينا الجمعة في احد مساجد مدينة الزرقاء، وكان معنا بعض طلبة العلم، وعالم من الكويت، وبينما نحن جلوس في المسجد وقد انصرف الناس، اذا بقوم يدخلون باب المسجد بشكل غير  طبيعي، وهم يصيحون: اين الشيخ؟!! اين الشيخ؟!!
 وجاءوا الي الشيخ الكويتي، فقالوا له: يا شيخ، عندنا شاب توفي صباح هذا اليوم عن طريق حادث مروري، واننا عندما حفرنا قبره ووضعناه فيه اذا بنا نفاجا بوجود ثعبان عظيم في القبر. ونحن الان لم نضع الشاب وما ندري كيف نتصرف؟
 يقول الراوي: فقام الشيخ وقمنا معه، وذهبنا الي المقبرة، ونظرنا في القبر فوجدنا فيه ثعبانا عظيما قد التوي راسه من الداخل وذنبه من الخارج، عينه بارزة يطالع الناس.
 يقول الراوي: فقال الشيخ: دعوه، واحفروا له مكانا اخر، يقول: فذهبنا الي مكان اخر بعد القبر الاول بماءتين متر تقريبا، فحفرناه، وبينما نحن في نهايته اذا بالثعبان يخرج، فقال الشيخ: انظروا القبر الاول، فذهبنا الي الاول فاذا بالثعبان قد اخترق الارض وخرج من القبر الاول مرة اخري.
 قال الشيخ: لو حفرنا ثالثا ورابعا، سيخرج الثعبان، فما لنا حيلة الا ان نحاول اخراجه.
 فجءنا باسياخ وعصي فانحمل معنا، وخرج من القبر، وجلس علي شفيره، والناس كلهم ينظرون اليه، واصاب الناس ذعر وخوف، حتي ان بعضهم حصل له اغماء، فحملته سيارة الاسعاف.
 وحضر رجال الامن ومنعوا الاتصال بالقبر الا عن طريق العلماء وذوي الميت.
 يقول الراوي: وبينما جء بالجنازة، وادخلت القبر اذا بذلك الثعبان يتحرك حركة عظيمة ثار علي اثرها الغبار، ثم دخل من اسفل القبر، فهرب الذين داخل القبر من شدة الخوف، والتوي الثعبان علي ذلك الميت، بدا من رجليه حتي وصل الي راسه، ثم اشتد عليه فحطمه، يقول الراوي: انا كنا نسمع تحطيم عظامه كما تحطم حزمة الكراث.
 ثم لما هدات العبرة وسكن الامر جءنا لننظر في القبر، واذا الحال كما هي عليه من تلوي ذلك الثعبان علي الميت، وما استطعنا ان نفعل شيءا، وقال الشيخ: اردموه، فدفناه، ثم ذهبنا الي والده فسالناه عن حال ابنه الشاب؟ فقال: انه كان طيبا مطيعا الا انه كان لا يصلي!! نعوذ بالله تعالي من سوء الخاتمة.

  AUTO وفاة اثناء سماع الاغاني
 قال الراوي: حدثني احدهم قال: كنت مسافرا في دراسة الي الولايات المتحدة الامريكية، كان شاني شان كثير من الشباب الذين يقضون الليل في الملهي والرقص، وذات يوم كنا ايبين من لهونا وعبثنا، وتقدم بعضنا الي الاسكان، اما واحد منا فقد استبطاناه وقلنا: لعله ياتي بعد سويعة، ولم نزل ننتظره لكنه لم يات، فنزلنا نبحث عنه يمينا وشمالا، ثم قلنا اخيرا: لابد انه في الموقف الذي يجعل للسيارة تحت البناء، فدخلنا الموقف فوجدنا ان محرك السيارة ما زال مشتغلا وصاحبنا ساكن لا يتحرك، والموسيقي لا تزال ترن منذ اخر الليل حتي اللحظة التي فتحنا فيها باب السيارة، فتحنا الباب، ونادينا: يا اخانا، يا صاحبنا، فاذا به قد انقطع عن الدنيا منذ اللحظة التي وقفت فيها سيارته في ذلك الموقف، وكانت هذه النهاية المحزنة لذلك الشاب قد اشعلت في قلوب الكثير من اولءك الشباب يقظة وتوبة وانابة الي الله تعالي، فعادوا الي الله تاءبين وما شربوا بعدها وما فجروا، بل استكانوا وانابوا بفضل الله ثم بتدبرهم لحال صاحبهم الذي مات علي معصية الله، وكانت نهايته موعظة لمن يريد الاتعاظ.
  AUTO وفاة في سجدة باطلة
 وها هو شاب من اولءك المنحرفين الذين كانوا يسافرون الي "بانكوك" للفسق والدعارة، بينما كان في سكره وغيه ينتظر خليلته، وقد تاخرت عليه فما هي الا لحظات حتي اقبلت عليه، فلما راها خر ساجدا لها تعظيما، ولم ينهض من تلك السجدة الباطلة الا وهو محمول علي الاكتاف قد فارق الحياة، فنعوذ بالله من سوء الخاتمة.
  AUTO وفاة في المرقص
 وها هم اربعة من الشباب، كانوا يعملون في داءرة واحدة، مضت عليهم سنين وهم يجمعون رواتبهم، فاذا سمعوا ببلد يفعل الفجور طاروا اليه، وبينما هو في ذات يوم جالسين اذ سمعوا ببلاد لم يذهبوا اليها، وعقدوا العزم ان يجمعوا رواتبهم هذه المرة ليسافروا الي تلك البلاد التي حددوها، وجاء وقت الرحلة وركبوا طاءرتهم ومضوا الي ما يريدون، ومر عليهم اكثر من اسبوع في تلك البلاد وهم بين زنا وخمور، وفعال لا ترضي الرحمن، بينما هم في ليلة من الليالي، وفي ساعة متاخرة من الليل، يجاهرون الله تعالي بالمعصية والفجور، نعم بينما هم في غمرة اللهو والمجون اذا باحد الاربعة يسقط مغشيا عليه، فيهرع اليه اصحابه الثلاثة فيقول  له احدهم في تلك الليلة الحمراء، يقول له: يا اخي قل: لا اله الا الله، فيرد عليه الشاب عياذا بالله اليك عني، زدني كاس الخمر، تعالي يا فلانة، ثم فاضت روحه الي الله علي تلك الحال السيءة، نسال الله تعالي السلامة والعافية.
 ثم كان حال الثلاثة الاخرين لما راوا صاحبهم وما ال اليه امره انهم اخذوا يبكون، وخرجوا من المرقص تاءبين، وجهزوا صاحبهم، وعادوا به الا بلاده محمولا في تابوت، ولما وصلوا المطار فتحوا التابوت ليتاكدوا من جثته، فلما نظروا الي وجهه فاذا عليه كدرة وسواد.
  AUTO سوء خاتمة رجل عاص
 كان يقف رجل بازاء داره، وكان باب داره يواجه باب الحمام، فمرت جارية لها منظر، فقالت: اين الطريق الي حمام منجاب؟ فقال: هذا حمام منجاب.
 فدخلت الدار، ودخل وراءها، فلما رات نفسها في داره وعلمت انه خدعها اظهرت له البشري والفرح باجتماعها معه، وقالت: يصلح ان يكون معنا ما يطيب به عيشنا وتقر به عيوننا.
 فقال لها: الساعة اتيك بكل ما تريدين وتشتهين، وخرج وتركها في الدار ولم يغلقها، فاخذ ما يصلح ورجع، فوجدها قد خرجت وذهبت، ولم تخنه في شء، فهام الرجل واكثر الذكر لها، وجعل يمشي ويقول:
 يا رب قاءلة يوما وقد تعبت ... كيف الطريق الي حمام منجاب
 فبينما هو يقول ذلك اذا بجارية اجابته:
 هلا جعلت سريعا اذ ظفرت بها ... حرزا علي الدار او قفلا علي الباب
 فازداد هيمانه واشتد، ولم يزل علي ذلك حتي كان هذا البيت اخر كلامه من الدنيا، فعندما اتاه ملك الموت قيل له: قل: لا اله الا الله، جعل يقول: اين الطريق الي حمام منجاب (¬).
  AUTO نعوذ بالله من سوء الخاتمة
 ذكر ابن الجوزي: ان عبده بن عبد الرحيم كان من المجاهدين كثيرا في بلاد الروم، فلما كان في بعض الغزوات والمسلمون يحاصرون بلدة من بلاد الروم، اذ نظر الي امراة  من نساء الروم في ذلك الحصن فهويها، فراسلها: ما السبيل الي الوصول اليك؟
 فقالت: ان تتنصر، وتصعد الي، فاجابها الي ذلك، فما اراع المسلمين الا وهو عندها، فاغتم المسلمون بسبب ذلك غما شديدا، وشق عليهم مشقة عظيمة، فما كان بعد مدة مروا عليه، وهو مع تلك المراة في ذلك الحصن، فقالوا: يا فلان، ما فعل القران معك؟! ما فعل صيامك؟! ما فعلت صلاتك؟! ما فعل قرانك؟! ما فعل علمك؟! ما فعل جهادك؟!
 فقال: اعلموا اني انسيت القران كله الا قوله: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين () ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون ()} [الحجر:   ].
 وقد صار لي فيهم مال وولد!! توفي ذلك المرتد القبيح في سنة ثمان وسبعين وماءتين.
  AUTO عاقبة تاخير الصلاة
 يروي عمار بن دينار فيقول: كان رجل من اهل المدينة له اخت فماتت، فجهزها وحملها الي قبرها، فلما دفنت ورجع الي اهله، تذكر انه نسي كيسا كان معه في القبر، فاستعان برجل من اصحابه، فاتيا القبر، فنبشاه، فوجدا الكيس.
 فقال للرجل: تنح حتي انظر علي اي حال اختي؟
 فرفع بعض ما علي اللحد، فاذا القبر يشتعل نارا، فرده، وسوي القبر، ورجع الي امه، فسالها عن حال اخته، فقالت: كانت تءخر الصلاة عن وقتها، ولا تصلي فيما اظن بوضوء، وتاتي ابواب الجيران فلتقم اذنها ابوابهم، فتخرج حديثهم (¬).
 احذر تاخير الصلاة عن وقتها، وخاصة صلاة الفجر.
  AUTO اهوال يوم القيامة
 يقول الغزالي في الاحياء: تفكر في ازدحام الخلاءق واجتماعهم، حتي ازدحم علي الموقف اهل السموات السبع والارضين السبع من ملك وجن وشيطان ووحش وسبع وطير، فاشرقت عليهم الشمس وقد تضاعف حرها، وتبدلت عما كانت عليه من خفة  امرها، ثم ادنيت من رءوس العالمين كقاب قوسين، فلم يبق علي الارض ظل الا ظل رب العالمين، ولم يمكن من الاستظلال به الا المقربون، فمن بين مستظل بالعرش وبين مضح لحر الشمس، قد صهرته بحرها، واشتد كربه وغمه من وهجها، ثم تدافعت الخلاءق ودفع بعضهم بعضا لشدة الزحام واختلاف الاقدام، وانضاف اليه شدة الخجلة والحياء من الافتضاح والاختزاء عند العرض علي جبار السماء، فاجتمع وهج الشمس وحر الانفاس واحتراق القلوب بنار الحياء والخوف، ففاض العرق من اصل كل شعرة حتي سال علي صعيد القيامة، ثم ارتفع علي ابدانهم علي قدر منازلهم عند الله، فبعضهم بلغ العرق ركبتيه، وبعضهم حقويه، وبعضهم الي شحمة اذنيه، وبعضهم يكاد يغيب فيه، قال ابن عمر: قال رسول الله: "يوم يقوم الناس لرب العالمين، حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه" (¬)، وقال ابو هريرة: قال رسول الله: "يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين باعا ويلجمهم ويبلغ اذقنهم (¬) " ... واعلم ان كل عرق لم يخرجه التعب في سبيل الله من حج وجهاد وصيام وقيام وقضاء حاجة مسلم وتحمل مشقة في امر بمعروف ونهي عن منكر فسيخرجه الحياء والخوف في صعيد القيامة ويطول فيه الكرب. ولو سلم ابن ادم من الجهل والغرور لعلم ان تعب العرق في تحمل مصاعب الطاعات اهون امرا واقصر زمانا من عرق الكرب والانتظار في القيامة، فانه يوم عظيمة شدته، طويلة مدته.
  AUTO ارض المحشر
 انظر كيف يساقون بعد البعث والنشور حفاة عراة علي ارض بيضاء قاع صفصف، قال تعالي: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا () فيذرها قاعا صفصفا () لا تري فيها عوجا ولا امتا ()} [طه:   ].
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرص النقي ليس فيها معلم لاحد" (¬) وعفراء: بياضها غير ناصع، وقوله: كقرص النقي: اي النقي عن القشر والنخالة، والمعلم: هو البناء.

 من اسماء يوم القيامة: يوم القيامة ويوم الحسرة ويوم الزلزلة ويوم الواقعة ويوم القارعة ويوم الغاشية ويوم الراجفة ويوم الطامة ويوم الصاخة ويوم التلاق ويوم الجزاء ويوم الوعيد ويوم العرض ويوم الفصل و...
  AUTO الحساب
 قال تعالي: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون} [يس: ]. عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء" (¬).
  AUTO الميزان
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعين سجلا كل سجل مد البصر، تم يقول: افلك عذر او حسنة؟ قال: فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي، لك عندنا حسنة واحدة، لا ظلم عليك اليوم فيخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فيقول: احضروه فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ولا يثقل شء مع بسم الله الرحمن الرحيم" (¬).
  AUTO الصراط
 قال تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا () ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ()} [مريم:   ] من استقام في الدنيا علي الصراط المستقيم خف علي صراط الاخرة ونجا، ومن ثقلت اوزاره في الدنيا فسوف يتعثر علي الصراط في الاخرة، ويقول: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا! يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا! يا ليتني كنت نسيا منسيا! ليت امي لم تلدني.
 فتذكر هذه الاهوال واستعد لها من الان.
 ...

  AUTO المراجع
  AUTO القران وعلومه:
 ) القران الكريم.
 ) صفوة التفاسير محمد علي الصابوني دار الصابوني الطبعة الاولي .
 ) المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم محمد فءاد عبد الباقي دار المعرفة بيروت الطبعة الرابعة .
 ) المفردات في غريب القران الاصفهاني دار المعرفة بيروت الطبعة الثانية .
 ه) تفسير القران العظيم ابن كثير مكتبة الصنادقية.
 ) الجامع لاحكام القران القرطبي دار القلم.
 ) في ظلال القران الكريم سيد قطب دار الشروق الطبعة الرابعة والعشرون .
 ) التصوير الفني في القران سيد قطب دار الشروق الطبعة العاشرة .
 ) تفسير سورة النور المودودي دار الاعتصام.
 ) كيف نتعامل مع القران العظيم؟  القرضاوي دار الشروق الطبعة الثالثة .
  AUTO السنة وعلومها:
 ) صحيح مسلم النووي المطابع الاميرية .
 ) جامع العلوم والحكم ابن رجب الحنبلي دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) ايضاح المعاني الخفية في الاربعين النووية محمد تاتاي دار الوفاء الطبعة الاولي .
 ) الاحاديث القدسية المكتبة التوفيقية.
 ) دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين محمد الشافعي دار الفكر.
 ) توجيهات نبوية السيد محمد نوح دار الوفاء الطبعة التاسعة .
 ) رياض الصالحين النووي مكتبة الصنادقية.
 ) الاعجاز العلمي في السنة النبوية زغلول النجار الطبعة الثالثة .
  AUTO التاريخ السير والتراجم:
 ) البداية والنهاية ابن كثير دار المنار الطبعة الاولي .
 ) سير اعلام النبلاء الامام الذهبي مكتبة الصفا الطبعة الاولي .
 ) ماءه موقف من حياة العظماء محمد سعيد مرسي، قاسم عبد الله دار اقرا الطبعة الاولي .
 ) كبري المعارك والفتوحات الاسلامية محمد سعيد مرسي دار اقرا الطبعة الاولي .
 ) عظماء الاسلام محمد سعيد مرسي دار اقرا .
 ) كل شء عن اليهود محمد سعيد مرسي دار اقرا .
 ) عبقرية عمر العقاد دار الشعب.

 ) صور من حياة التابعين عبد الرحمن رافت الباشا دار الادب الاسلامي الطبعة الخامسة عشرة .
 ) الرحيق المختوم صفي الرحمن المباركفوري الايمان الطبعة الاولي.
 ) السيرة النبوية طي محمد الصلابي دار الايمان .
 ) ابو بكر الصديق علي محمد الصلابي دار الايمان.
 ) عمر بن الخطاب علي محمد الصلابي دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) عثمان بن عفان علي محمد الصلابي دار الايمان .
 ) علي بن ابي طالب علي محمد الصلابي دار الفجر الطبعة الاولي .
 ) الحركة السنوسية في ليبيا علي محمد الصلابي دار الايمان .
 ) الدولة العثمانية علي محمد الصلابي دار الايمان .
 ) قصص الانبياء محمد بكر اسماعيل دار المنار الطبعة الثانية .
 ) قصص الانبياء حسن ايوب دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) من ذاكرة الامة محمود سمير المنير زهرة المداءن الطبعة الاولي .
 ) رجال حول الرسول خالد محمد خالد دار المقطم الطبعة الاولي .
 ) وقفات تربوية مع السيرة النبوية احمد فريد المكتبة التوفيقية .
 ) زاد المعاد في هدي خير العباد ابن القيم المكتبة القيمة.
 ) اعلام النبوة الماوردي دار الفرجاني.
 ) الانتصارات العربية العظمي في صدر الاسلام محمد عبد الحليم ابو غزالة.
 ) صفة الصفوة ابن الجوزي دار ابن خلدون الاولي .
 ) ليس لليهود حق في فلسطين جمال عبد الهادي، وفاء محمد رفعت دار الوفاء.
 ) الطريق الي بيت المقدس (القضية الفلسطينية)  جمال عبد الهادي وفاء محمد رفعت دار التوزيع والنشر الثانية .
 ) فتح مصر جمال عبد الهادي دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) اتحاف الاخصا بفضاءل المسجد الاقصا احمد رمضان احمد الهيءة المصرية العامة للكتاب .
 ) الثمار والرياحين في قصص القران الكريم احمد بن محمد طاحون دار هجر الاولي .
 ) الثلاثون المبشرون بالجنة مصطفي مراد دار الفجر الاولي .
 ) اباطيل يجب ان تمحي من التاريخ ابراهيم شعوط  ه.
 ) مسلمون ثوار محمد عمارة دار الشروق الطبعة الثالثة .
 ) الرسول سعيد حوي مكتبة وهبة.
 ) قصص القران سعد يوسف دار الفجر الطبعة الاولي .
 ) فقه السيرة محمد سعيد البوطي دار الفكر الطبعة السابعة .
 ) السيرة النبوية مصطفي السباعي دار السلام الطبعة الخامسة .

 ) هءلاء انزل الله فيهم قرانا حازم اسماعيل السيد دار التقوي الطبعة الاولي .
 ) صلاح الدين الايوبي عبد الله ناصح علوان دار السلام الطبعة الثانية عشرة .
 ) اعلام المسلمين اطفالنا .
 ) حياة الصحابة حلمي عبد المنعم صابر.
 ) سيدنا يوسف عمرو خالد دار اريج الطبعة الاولي .
 ) فتح القسطنطينية فتحي شهاب الدين دار البشير الاولي .
 ) عين جالوت فتحي شهاب الدين دار البشير الاولي .
 ) فلسطين والقلب اسامة جادو.
 ) القدس عبد الحميد الكاتب الهيءة المصرية العامة للكتاب .
 ) رجال من التاريخ علي الطنطاوي دار البشير الطبعة الاولي .
 ) ابو حنيفة النعمان حمزة النشرتي، عبد الحفيظ فرغلي، عبد الحميد مصطفي المكتبة القيمة.
 ) عمر بن عبد العزيز القرضاوي مكتبة وهبة الاولي .
 ) حسن الهضيبي المرشد الثاني نبيه عبد ربه دار الضياء الاردن الطبعة الاولي .
 ) الاسلام والداعية اسعد سيد احمد دار الانصاري بالقاهرة الطبعة الاولي .
 ) الاخوان السلمون في حرب فلسطين كامل الشريف ومصطفي السباعي دار التوزيع والنشر
 الاسلامية .
 ) من اعلام الحركة والدعوة الاسلامية المعاصرة المستشار عبد الله العقيل مكتبة المنار الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) مذكرات الشهيد الدكتور الرنتيسي عامر شماخ دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) شهيد ايقظ امة عامر شماخ دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) معارك الرسول مع اليهود محمد علي قطب دار السيرة الاولي .
  AUTO تزكية واخلاق وعقاءد:
 ) اسباب الرزق الحلال محمود المصري اولاد الشيخ.
 ) مواقف من حياة الانبياء والصحابة والتابعين محمود المصري دار التقوي .
 ) قصص وعبر محمود المصري مءسسة قرطبة الاولي .
 ) الطريق الي حسن الخاتمة محمود المصري مءسسة قرطبة الاولي .
 ) اقتربت الساعة محمود المصري اولاد الشيخ الاولي .
 ) قلب موصول بحب الرسول محمود المصري مءسسة قرطبة الطبعة الاولي .
 ) هل تريد بيتا في الجنة؟  محمود المصري مءسسة قرطبة الطبعة الاولي .
 ) تذكير الامة المنصورة بالسنن المهجورة محمود المصري الطبعة الاولي .
 ) الوقت هو الحياة محمود المصري مءسسة قرطبة الطبعة الاولي .

 )  صفة ممن اخلاق النبي محمود المصري مءسسة قرطبة الطبعة الاولي  .
 ) في التكوين الفردي من خلال ركن العمل محمد عبد الله الخطيب دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) القاءد والمربي محمد عبد الله الخطيب دار المنار طبعة .
 ) الشوري في الاسلام محمد عبد الله الخطيب دار التوزيع والنشر الاسلامية طبعة .
 ) من فقه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر محمد عبد الله الخطيب دار المنار.
 ) بحر الدموع ابن الجوزي مكتبة الايمان.
 ) المدهش ابن الجوزي المكتبة التوفيقية.
 ) صيد الخاطر ابن الجوزي دار الفجر الطبعة الاولي .
 ) المواعظ والمجالس ابن الجوزي مكتبة الايمان الطبعة الاولي .
 ) دمعة تاءب ابراهيم الدويش مكتبة العلم الطبعة الاولي .
 ) عندما ينطق الحجر ابراهيم الدويش مكتبة العلم .
 ) رواءع الاسحار ابراهيم الدويش مكتبة العلم.
 ) اتهم نفسك  ابراهيم الدويش مكتبة العلم الطبعة الاولي .
 ) الاماني والمنون ابراهيم الدويش مكتبة العلم .
 ) حين يجد المءمن حلاوة الايمان عبد الله ناصح علوان دار السلام الثانية عشرة .
 ) دور الشباب في حمل رسالة الاسلام عبد الله ناصح علوان دار السلام الطبعة الرابعة .
 ) الاسلام شريعة الزمان والمكان عبد الله ناصح علوان دار السلام الطبعة السادسة .
 ) محاضرة تكون الشخصية الانسانية عبد الله ناصح علوان دار السلام الطبعة السادسة .
 ) الاخوة الاسلامية عبد الله ناصح علوان دار السلام السادسة .
 ) حتي يعلم الشباب عبد الله ناصح علوان دار السلام الطبعة التاسعة .
 ) الصبر والثبات علي الطريق احمد جاد زهرة المداءن الطبعة الاولي .
 ) الطريق الي الربانية مجدي الهلالي دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) فقه الاولويات في الاسلام مجدي الهلالي دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) ركاءز الدعوة مجدي الهلالي دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الثانية .
 ) حطم صنمك مجدي الهلالي دار اقرا .
 ) رسالة الي اخي في الله مجدي الهلالي دار التوزيع والنشر والاسلامية .
 ) العودة الي القران مجدي الهلالي دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) الايمان اولا مجدي الهلالي دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) اضواء علي طريق الدعوة مجدي الهلالي دار البشير .
 ) هلموا الي ربكم مجدي الهلالي دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .

 ) الايمان والحياة القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الثالثة عشرة .
 ) شمول الاسلام القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الثالثة .
 ) اولويات الحركة الاسلامية القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الرابعة .
 ) مشكلة الفقر وكيف عالجها الاسلام مكتبة وهبة الطبعة السادسة .
 ) الاسلام والفن القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الاولي .
 ) حقيقة التوحيد القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة السابعة .
 ) المبشرات بانتصار الاسلام القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الاولي .
 ) ظاهرة الغلو في التكفير القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الثالثة .
  ) اين الخلل؟  القرضاوي دار الرسالة الطبعة السابعة .
 ) الرسول والعلم القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الاولي .
 ) الحياة الربانية والعلم القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الاولي .
 ) ملامح المجتمع المسلم القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الاولي .
 ) مكانة المراة في الاسلام القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الاولي .
 ) الثقافة العربية والاسلامية بين الاصالة والمعاصرة القرضاوي مكتبة وهبة الطبعة الاولي .
 ) العبادة في الاسلام القرضاوي مكتب وهبة الطبعة الرابعة والعشرون .
 ) حول ركن الاخلاص القرضاوي دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) حكمة الابتلاء ابن القم دار السلام الطبعة الثانية .
 ) عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين ابن القيم دار القلم.
 ) الفواءد ابن القيم دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) كتاب الروح ابن القيم دار الفجر الطبعة الاولي .
 ) الداء والدواء ابن القيم دار التقوي الطبعة الاولي .
 ) مدارج السالكين ابن القيم دار الفجر.
 ) ذم الهوي واتباعه ابن القيم دار ابن المبارك.
 ) اغاثة اللهفان ابن القيم مكتبة الصفا الطبعة الاولي .
 ) ايقاظ الغافلين خالد عبد المعطي مءسسة اقرا للنشر والتوزيع والترجمة .
 ) مواقف بكي فيها الرسول والصحابة مجدي محمد الشهاوي المكتبة التوفيقية.
 ) الزيارة اعتماد زغلول سما للنشر الاولي .
 ) التوهم الحارث المحاسي مكتبة القدس الاولي .
 ) باطن الاثم محمد سعيد البوطي دار الاسماء.
 )  سببا للخشوع في الصلاة محمد صالح المنجد.
 ) مفهوم الحكمة في الدعوة صالح بن عبد الله.
 ) فضل الجهاد والمجاهدين ابن باز  ه.

 ) اخلاقنا وحيد الدين خان الاولي .
 ) الانفاق واثره في بناء شخصية المسلم احمد عبد الخالق القادسية الاولي .
  ) قضية التوحيد الحبر يوسف دار النذير الاولي .
 ) الخاءفون من الاسلام لماذا؟  محمد نعيم ياسين دار الوفاء الرابعة .
 ) من معجزات النبي مصطفي العدوي مكتبة الايمان.
 ) الله والعلم الحديث عبد الرازق نوفل الهيءة المصرية العامة للكتاب .
 ) الجهاد الاقتصادي حسين شحاتة الطبعة الثالثة .
 ) شرعية العمل الجماعي عصام البشير دار النذير الطبعة الاولي .
 ) الدعوة الاسلامية فريضة شرعية وضرورة بشرية صادق امين دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) كيف تدير وقتك؟  صلاح الدين محمود.
 ) العاءدون الي الله محمد بن عبد العزيز المسند الطبعة الاولي  ه.
 ) التفكير فريضة اسلامية العقاد الهيءة المصرية العامة للكتاب .
 ) التدخين بين الطب والقران والسنة محمد السيد ارناءوط دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) المنطلق محمد احمد الراشد.
 ) الدعاء المستجاب احمد عبد الجواد مكتبة مصر.
 ) صفات الداعية زهرة المداءن الاولي .
 ) علي الطريق علي القرني مكتبة اولاد الشيخ الاولي .
 ) ادارة الازمات الاقتصادية حسين شحاتة دار الكلمة الاولي .
 ) الرشوة في ميزان الشريعة الاسلامية حسين شحاتة دار المنار الطبعة الاولي .
 ) البعد الاقتصادي في حياة الرسول حسين شحاتة دار الكلمة الاولي .
 ) الاستدانة  عبد الخالق حسن الشريف الاولي .
 ) الصدق وجدي غنيم دار المنار الاولي .
 ) الامانة وجدي غنيم دار المنار .
 ) الوفاء وجدي غنيم دار المنار .
 ) دعوة للتامل علي القرني مكتبة العلم الاولي .
 ) العادة السرية محمد صالح المنجد مكتبة العلم.
 ) هناك حيث يطفا نور الايمان عبد الملك القاسم دار القاسم الاولي  ه.
 ) الذوق سلوك الروح  عباس السيسي دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) احذر اقوالا وافعالا واعتقادات خاطءة طلعت زهران دار العقيدة الثانية .
 ) اختاه كيف تنفقين؟  احمد عبد الخالق دار القادسية الاولي .
 ) محرمات استهان بها الناس محمد صالح المنجد الثانية  ه.
 ) ايقاظ الهمم قبل يوم الندم عبد الحميد هنداوي دار الهدي الاولي .

 ) قواعد الدعوة الي الله همام عبد الحميد سعيد دار الوفاء الثالثة .
 ) فقه النصر والتمكين علي محمد الصلابي دار الايمان .
 ) في واحة الاسلام علي متولي.
 ) فقه المراقبة احمد جاد دار الكلمة الاولي .
 ) فقه النصيحة احمد جاد دار الكلمة الاولي .
 ) ربانية لا رهبانية ابو الحسن الندوي الاولي .
 ) صلاة الفجر مصنع الرجال عبد العظيم رمضان دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) مقاطعة اليهود الشحات الطحان دار الكلمة.
 ) صناعة الحياة محمد احمد الراشد الثالثة .
 ) نحو المعالي محمد احمد الراشد دار البشير الطبعة الثالثة .
 ) تقرير ميداني محمد احمد الراشد دار البشير.
 ) هو الله ياسين رشدي نهضة مصر.
 ) صفات وسلوكيات تربوية محمد عبد الحليم حامد دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) اهوال جهنم ونعيم اهل الجنة علي الطهطاوي دار الروضة .
 ) لقاء الجماهير اكرم رضا دار التوزيع والنشر الاسلامية الاولي .
 ) الدعوة في موكب الانبياء علي متولي دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) شخصية المسلم بين الفردية والجماعية محمد السيد نوح دار الوفاء الطبعة الرابعة .
 ) المتغيرات الدولية فتحي يكن مءسسة الرسالة الطبعة الاولي .
 ) العالم الاسلامي والمكاءد الدولية فتحي يكن مءسسة الرسالة.
 ) الحياء  فتحي عبد الستار سما للنشر الطبعة الاولي .
 ) الاسلام والعلم احمد عبد الحميد غراب دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) مع الله حسن ايوب دار الانصار الطبعة الخامسة .
 ) الايجابية في حياة الداعية عادل الشويخ دار البشير الطبعة الثانية .
 ) وهكذا اسلمن وفاء سعداوي دار الابداع الطبعة الثانية .
 ) صور من تسبيح الكاءنات لله زغلول النجار نهضة مصر الطبعة السادسة .
 ) معراج المءمنين علاء الدين محرم دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) معركة الوجود بين القران والتلمود عبد الستار فتح الله الطبعة السادسة  ه.
 ) مبشرات النصر والتمكين سيد العفاني الطبعة الاولي .
 ) لا لن يمحي الاقصي خيري مكاوي.
 ) صلاة الصالحين وقصص العابدين احمد مصطفي الطهطاوي دار الفضيلة.
 ) ماءة قصة وقصة في التوبة وحسن وسوء الخاتمة محمد عبد الله الهندي مكتبة الايمان.
 )  قصة من ذكاء الصحابيات منصور عبد الحكيم المكتبة التوفيقية.

 ) الوقت عمار او دمار جاسم محمد بدر المطوع دار الوفاء الطبعة السادسة .
 ) فن التعامل مع الاخرين محمد سعيد مرسي دار البشير الطبعة الاولي .
 ) المصطفي من صفات الدعاة عبد الحميد البلالي دار الكلمة الطبعة الاولي .
 ) عقيدة المسلم محمد الغزالي دار الدعوة الطبعة الثالثة.
 ) مختصر منهاج القاصدين ابن قدامة المقدسي دار التراث.
 ) سمير الصالحين وانيس المتقين احمد الشهاوي سعد شرف الدين المكتبة التوفيقية.
 ) البحر الراءق في الزهد والرقاءق احمد فريد المكتبة التوفيقة.
 ) تنبيه الغافلين السمرقندي مكتبة الصفا الطبعة الاولي .
 ) لطاءف المعارف ابن رجب الحنبلي مكتبة الايمان الطبعة الاولي .
 ) رحلتي مع الجماعة الصامدة احمد ابو شادي دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) حكايات عن الاخوان عباس السيسي دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) الاعجاز العلمي في الاسلام محمد كامل عبد الصمد الدار المصرية اللبنانية الطبعة الثالثة .
 ) الابتلاء والمحن محمد عبد القادر ابو فارس دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) النور الاسمي في شرح اسماء الله الحسني سليمان سامي الطبعة الاولي .
 ) احياء علوم الدين ابو حامد الغزالي دار الفجر الطبعة الاولي .
 ) اصول الدعوة عبد الكريم زيدان مءسسة الرسالة الطبعة الثامنة .
 ) علو الهمة محمد احمد اسماعيل المقدم المكتبة التوفيقية.
 ) لا تحزن عاءض القرني مكتبة البلد الامين الطبعة الثالثة .
 ) التضحية والفداء جمعة امين عبد العزيز دار الدعوة الطبعة الثانية .
 ) رياض الصاءمين عبد الرحمن البر دار الوفاء الطبعة الاولي .
 ) من مبادء الاسلام علي لبن دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) مداوة النفوس ابن حزم دار الصحابة الطبعة الثانية .
 ) ومضات من النور عصام احمد خيري الطبعة الاولي .
 ) مجالس الايمان في رحاب القران علاء الدين محرم .
 ) زادنا في رمضان منير جمعة.
 ) رحلة البحث عن اليقين خالد ابو شادي دار الراية الطبعة الاولي .
 ) الارزاق بين بركة الطاعات ومحق السيءات حسين شحاتة دار النشر للجامعات الطبعة الاولي .
 ) العبادات واثرها في بناء الفرد والمجتمع صلاح سلطان.
 ) مواقف ايمانية للنساء محمد عبد العاطي بحيري المكتبة التوفيقية .
 ) خير القرون (صور ايمانية من حياة الصحابة والتابعين)  مصطفي ابو المعاطي شروق الطبعة  الاولي .
 ) العقل والايمان في الاسلام صابر طعيمة دار الجبل الطبعة الاولي .
 ) الاخلاق بين الفلاسفة وعلماء الاسلام مصطفي حلمي دار الدعوة الطبعة الثانية .
 ) المنافقون في القران الكريم محمد يونس عبد بن حسن دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) الكباءر الذهبي مكتبة الصنادقية.
 ) الولاء والبراء سعيد القطحاني المكتبة التوفيقية .
 ) تربيتنا الروحية سعيد حوي الطبعة الرابعة .
 ) تيسير العزيز الحميد سليمان عبد الله.
 ) الزهد احمد بن حنبل دار عمر بن الخطاب.
 ) منهاج المسلم ابو بكر جابر الجزاءري مكتبة الدعوة الطبعة الثامنة .
 ) السلوك الاجتماعي في الاسلام حسن ايوب دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) حياة الصحابة محمد يوسف الكاندهلوي دار الكتاب الاسلامي.
 ) الصحابة والصالحون علي فراش الموت مجدي فتحي السيد المكتبة التوفيقية.
 ) بر الوالدين رضا المصري دار الدعوة الطبعة الاولي .
 ) ترطيب الافواه بذكر من يظلهم الله سيد حسين العفاني دار العفاني الطبعة السادسة .
 ) كيف نحب رسول الله؟  نبيل حامد المعاز دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) الطراز الرباني نبيل حامد المعاز دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) صفات ومقومات المسلم محمد فوزي دار المنار الطبعة الاولي .
 ) مواقف بطولة من صنع الاسلام زياد ابو غنيمة دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) عدة المجاهدين نبيل حامد المعاز دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) رجل المحراب جمال حامد دار الكلمة الطبعة الاولي .
 ) كونوا علي الخير اعوانا محمد صالح المنجد مكتبة العلم.
 ) القران شرعتنا موسي السعيد جبارة.
 ) حقوق الانسان في الاسلام محمود غزلان دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) افات علي الطريق السيد محمد نوح دار الوفاء الطبعة السادسة .
 ) تذكرة دعاة الاسلام المودودي دار الكنوز الطبعة الاولي .
 ) الافات العشرون عبد القادر احمد عبد القادر دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الثانية.
 ) غض البصر عبد العزيز الغزولي دار المنار .
 ) حب النبي ودلاءله عبد الرحيم عبد السلام دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) التخطيط للهجرة احمد عبد العظيم دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) دروس تربوية من الهجرة النبوية عبد الحي الفرماوي دار الكلمة الطبعة الاولي .

 ) كلكم راع فءاد الهجرسي دار الكلمة الطبعة الاولي .
 ) المءمن القوي طه الساعي دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) التجرد محمد الكاتب دار الكلمة الطبعة الاولي .
 ) رجل عفيف جمال حامد دار الكلمة الطبعة الاولي .
 ) مراتع الخير بلال وهب دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) قادة الغرب يقولون دمروا الاسلام ابيدوا اهله عبد الودود يوسف دار السلام .
 ) وقبل الوداع كانت حقوق الانسان احمد عبد الخالق القادسية الطبعة الاولي .
 ) كفالة اليتيم محمد خلف يوسف مءسسة اقرا للنشر والتوزيع والترجمة الطبعة الاولي .
 ) الايجابية احمد عبد الخالق دار القادسية الطبعة الثانية .
 ) كيف تحافظ علي صلاة الفجر؟  راغب السرجاني دار اقرا .
 ) عداء اليهود للحركة الاسلامية زياد ابو غنيمة دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) مقومات التصور الاسلامي سيد قطب دار الشروق.
 ) الطريق الي جماعة المسلمين حسين بن محسن بن علي دار الوفاء الطبعة السابعة .
 ) ماذا يعني انتماءي للاسلام؟  فتحي يكن مءسسة الرسالة الطبعة الخامسة والعشرون .
 ) بروتوكولات حكماء صهيون ترجمة محمد خليفة التونسي دار التراث.
 ) ماءة موقف من حياة المرشدين محمد عبد الحلبم حامد دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) الدعوة الفردية بين النظرية والتطبيق عبد الحليم الكناني تقديم الشيخ محمد عبد الله الخطيب  مءسسة اقرا.
 ) رحلتي مع الاخوان المسلمين ابو الفتوح عفيفي دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) شاهد علي جهاد الاخوان المسلمين في حرب فلسطين علي مصطفي نعمان دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) مجموعة رساءل حسن البنا دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) حول اساسيات المشروع الاسلامي عبد الحميد الغزالي دار التوزيع والنشر الاسلامية .
 ) ايام من حياتي زينب الغزالي دار الشروق الطبعة الثالثة عشرة .
 ) خصاءص التصور الاسلامي سيد قطب دار الشروق الطبعة التاسعة .
 ) العدالة الاجتماعية في الاسلام سيد قطب دار الشروق الطبعة الحادية عشرة .
 ) نحن والحضارة الغربية ابو الاعلي المودوي .
 ) تاملات ايمانية في سورة يوسف ياسر برهامي دار الايمان .
 ) للعاقلات فقط جمال عبد الرحمن دار طيبة مكة الطبعة الخامسة .
 ) عظماء الاطفال جمال عبد الرحمن دار طيبة مكة الطبعة الثانية .

 ) مختصر عيش السعداء بين الخوف والرجاء سيد عفاني دار العفاني الطبعة الاولي .
 ) فضل الرضا واخبار ساداته سيد عفاني دار عفاني .
 ) عمارة الاوقات بعمل الصالحات سيد عفاني دار العفاني .
 ) علاج الهموم محمد صالح المنجد المكتبة المحمودية .
 ) اين نحن من الخاشعين والخاشعات؟  ابو بكر فراج الكتبة المحمودية .
 ) مواقف ايمانية احمد عيد دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) فهم الاسلام في ظلال الاصول العشرين جمعة امين عبد العزيز دار الدعوة.
 ) طريق السعادة احمد فريد مكتبة ابن تيمية الطبعة الاولي .
 ) الجانب الخفي وراء اسلام هءلاء محمد كامل عبد الصمد الطبعة الاولي .
  AUTO البيت المسلم:
 ) تحفة العروس محمود مهدي الاستانبولي العالمية للنشر والتوزيع.
 ) صديق الاسرة السعيدة شوقي محمد يوسف دار الفضيلة.
 ) اداب الخطبة في الاسلام حسين شحاتة دار المنار الطبعة الاولي .
 ) الاسرة المسلمة مشكلات وحلول احمد عبد الخالق دار القادسية الطبعة الاولي .
 )  حل للمشكلات الزوجية محمود المصري مءسسة قرطبة الطبعة الاولي .
 ) عوامل اصلاح المجتمع ابن باز الطبعة الاولي .
 ) الوساءل المفيدة للحياة السعيدة عبد الرحمن بن ناصر .
 ) اواصر المجتمع المسلم محمود الجوهري دار التوزيع والنشر الاسلامية.
 ) الشباب في مراة الاسلام عبد الخالق حسن الشريف .
 ) الشباب الم وامل ابراهيم الدويش اولاد الشيخ الطبعة الاولي .
 ) الاسلام والجنس عبد الله ناصح علوان دار السلام الطبعة الخامسة .
 ) الي كل فتاة تءمن بالله محمد سعيد البوطي.
 ) التبرج نعمت صدقي دار الاعتصام.
 ) مع الاخت المسلمة في واحة الحجاب علي متولي دار الارقم الطبعة الاولي .
 )  نصيحة لاصلاح البيوت محمد صالح المنجد  مكتبة العلم.
 ) فن التعامل مع الازواج عبد الجبار احمد عبد الجبار دار الطلاءع .
 ) كيف نعيش حياة زوجية سعيدة؟  عادل فتحي عبد الله دار الايمان الطبعة الاولي .
 ) الوساءل المفيدة للحياة السعيدة عبد الرحمن بن ناصر السعدي دار الوطن.
 ) اداب الزفاف ناصر الالباني.
 ) البيت محراب عبادة محمد حسين سما للنشر الطبعة الاولي .
 ) كيف تسعد زوجتك؟  محمد عبد الحليم حامد دار المنار الطبعة الثالثة .
 ) كيف تسعدين زوجك؟  محمد عبد الحليم حامد دار المنار الطبعة الثالثة .

 ) الرجل والبيت حسين شحاتة دار المنار الطبعة الاولي .
 ) كيف تبنين بيتا سعيدا اكرم رضا سما للنشر الطبعة الاولي .
 ) فن صناعة الحب ومعاملة الرجال خالد السيد عبد العال دار التوزيع والنشر الاسلامية الطبعة الاولي .
 ) العشرة الطيبة مع الرجل محمد حسين المداءن الطبعة الثانية.
 ) سلسلة البيت المسلم محمد حسين دار الدعوة الطبعة الاولي .
 ) خطوط رءيسية في الاقتصاد الاسلامي محمود ابو السعود الاتحاد الاسلامي العالمي .
  AUTO ادب  لغة:
 ) المعجم الوجيز مجمع اللغة العربية وزارة التربية والتعليم .
 ) ديوان هاشم الرفاعي مكتبة الايمان الطبعة الاولي .
 ) المسلمون قادمون القرضاوي دار الوفاء.
 ) الفروق اللغوية ابو الهلال العسكري المكتبة التوفيقية.
 ) ديوان الشافعي  دار ابن زيدون بيروت.
 ***





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) صفة الصفوة (/ ).


 (¬) كيس جلدي، علي شكل المنطقة او الحزام تجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط.


 (¬) النور الاسمي في شرح اسماء الله الحسني (  ).

 (¬) مواقف من حياة الانبياء والصحابة والتابعين (  ).


 (¬) صور من حياة التابعين (  ).

 (¬) مواقف من حياة الانبياء والصحابة والتابعين ().


 (¬) الناطقون بالحق (، ).


 (¬) حكايات عن الاخوان، عباس السيسي (، ).

 (¬) غض البصر ().


 (¬) التوابين (، ).


 (¬) الوقت عمار او دمار / .

 (¬) صفة الصفوة / .

 (¬) الوقت عمار او دمار .


 (¬) قصص وعبر / .


 (¬) الايمان والحياة ().


 (¬) السر الخفي وراء اسلام هءلاء (/   ).

 (¬) رجل المحراب: ().


 (¬) الوقت عمار او دمار (/ ).


 (¬) بحر الدموع .

 (¬) المواعظ والمجالس .


 (¬) المصدر نفسه .


 (¬) بحر الدموع .


 (¬) من يظلهم الله (/ ، ).


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) صلاة الصالحين: .

 (¬) رواءع الاسحار .


 (¬) حياة الصحابة (/ ).

 (¬) المصدر نفسه (/ ).

 (¬) المصدر نفسه (/ ).


 (¬) من اعلام الحركة الاسلامية .


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) خير القرون (/   ).


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) علي بن ابي طالب للصلابي (/   ).


 (¬) الايمان والحياة: .

 (¬) الرساءل: .

 (¬) خير القرون (/ ).


 (¬) السر الخفي وراء اسلام هءلاء / .


 (¬) السر الخفي وراء اسلام هءلاء (/ ).

 (¬) المصدر نفسه (/ )، مجلة الفيصل: اكتوبر .


 (¬) مجلة الدعوة: اكتوبر ، السر الخفي وراء اسلام هءلاء (/ ).

 (¬) صحيفة الراي العام / / ، السر الخفي وراء اسلام هءلاء (/ ).


 (¬) السر الخفي وراه اسلام هءلاء (/ ، ).

 (¬) في ظلال القران: .


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) في ظلال القران (/ ).


 (¬) من يظلهم الله ().

 (¬) المصدر نفسه ().


 (¬) من يظلهم الله (/ ، ).

 (¬) المصدر نفسه (/ ).


 (¬) من يظلهم الله .


 (¬) رواءع الاسحار .

 (¬) كيف تحافظ علي صلاة الفجر؟ ص .


 (¬) كيف تحافظ علي صلاة الفجر؟ ، .


 (¬) كيف تحافظ علي صلاة الفجر؟ ص .


 (¬) حياة الصحابة (/ ).

 (¬) من يظلهم الله (/ ).

 (¬) المصدر نفسه (/ ).


 (¬) من يظلهم الله (/ ، ).

 (¬) المصدر نفسه (/ ، ).


 (¬) من يظلهم الله (/ ).


 (¬) ديوان الشافعي: .


 (¬) علي بن ابي طالب للصلابي (/ ).


 (¬) علي بن ابي طالب للصلابي (/ ).


 (¬) صور من حياة التابعين (  ).


 (¬) من اعلام الحركة الاسلامية .


 (¬) الايمان والحياة ، .

 (¬) خير القرون (/ ).


 (¬) ديوان الشافعي .


 (¬) المواعظ والمجالس.


 (¬) صيد الخاطر (، ).


 (¬) الايمان والحياة .


 (¬) الداء والدواء ، .


 (¬) المدهش .


 (¬) المدهش لابن الجوزي .

 (¬) خير القرون (/ ).

 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) الرساءل .


 (¬) لا تحزن .


 (¬) لا تحزن .


 (¬) صور من حياة التابعين : .

 (¬) المصدر نفسه .


 (¬) صور من حياة التابعين ، .


 (¬) صور من حياة الصحابة : .


 (¬) علو الهمة محمد احمد اسماعيل المقدم.


 (¬) علو الهمة محمد احمد اسماعيل المقدم.

 (¬) من اعلام الحركة الاسلامية .


 (¬) صور من حياة الصحابة : .


 (¬) من اعلام الحركة الاسلامية : .

 (¬) الايمان والحياة .


 (¬) ديوان الشافعي .

 (¬) اخلاق الدعاة ، .

 (¬) ديوان الشافعي .


 (¬) ايقاظ الغافلين .

 (¬) لا تحزن ، بتصرف.


 (¬) الامام ابو حنيفة .


 (¬) ديوان الشافعي .


 (¬) من فقه الاولويات في الاسلام .


 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ، ).

 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) الديوان .


 (¬) ديوان الشافعي .

 (¬) اخلاق الدعاة .

 (¬) اخلاق الدعاة .


 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) اعلام المسلمين   .

 (¬) ديوان الشافعي .

 (¬) اعلام المسلمين ، .


 (¬) اخلاق الدعاة .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) اخلاق الدعاة .


 (¬) اخلاق الدعاة .

 (¬) اعلام المسلمين .

 (¬) اخلاق الدعاة .

 (¬) اخلاق الدعاة .


 (¬) اعلام المسلمين .

 (¬) اعلام المسلمين .

 (¬) اعلام المسلمين .

 (¬) اخلاق الدعاة .

 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) الايمان والحياة: ()

 (¬) في ظلال القران (/ ).


 (¬) صيد الخاطر   .


 (¬) دعوة للتامل (  ).


 (¬) للاستزادة انظر كتاب الله والعلم الحديث لعبد الرزاق نوفل.


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ، ).


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) الناطقون بالحق ().


 (¬) حكايات عن الاخوان (/   ) عن جريدة الحقيقة / / .


 (¬) وعرفت الاخوان: .


 (¬) صور من حياة التابعين ، .


 (¬) في ظلال القران (/ ).


 (¬) عمر بن الخطاب للصلابي بتصرف.


 (¬) في ظلال القران (/ ).


 (¬) شهيد ايقظ الامة: ().


 (¬) صور من حياة التابعين: .


 (¬) اخلاق الدعاة: .


 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ) بتصرف.


 (¬) مجلة المراة  ص .


 (¬) ديوان الشافعي .

 (¬) اخلاف الدعاة .


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء .

 (¬) اخلاق الدعاة .

 (¬) اخلاق الدعاة .


 (¬) صور من حياة الصحابة .

 (¬) صور من حياة التابعين .


 (¬) غض البصر .


 (¬) اعلام الحركة الاسلامية، المستشار العقيل.


 (¬) الامام ابو حنيفة .


 (¬) في ظلال القران (/ ).


 (¬) النور الاسمي في شرح اسماء الله الحسني الكريم.


 (¬) صور من حياة الصحابة .


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء: ، .


 (¬) في ظلال القران (/ ).


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء: .


 (¬) الامام ابو حنيفة .


 (¬) انظر: النور الاسمي في شرح اسماء الله الحسني.


 (¬) صور من حياة الصحابة   ، وانظر: البخاري () كتاب المغازي باب وفد بني حنيفة.


 (¬) صور من حياة الصحابة   .


 (¬) صور من حياة الصحابة   .


 (¬) صلاة الصالحين .


 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) صور من حياة التابعين   .

 (¬) صور من حياة التابعين   .


 (¬) في ظلال القران (/ ).


 (¬) الروح ، .


 (¬) فن التعامل مع الاخرين   .


 (¬) صور من حياة التابعين .


 (¬) (ديوان الشافعي ).

 (¬) مذكرات الشهيد الرنتيسي .


 (¬) ديوان الشافعي .


 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) الروح .

 (¬) خير القرون (/   ).


 (¬) المصفي من صفات الدعاة (/ ، ).


 (¬) المصفي في صفات الدعاة (/ ).


 (¬) رحلتي مع الجماعة الصامدة   .


 (¬) الظلال (/ ).

 (¬) حكايات عن الاخوان ، .


 (¬) اعلام المسلمين .

 (¬) قصص وعبر محمود المصري (/ ).


 (¬) مواقف من حياة الانبياء والصحابة والتابعين  بتصرف.


 (¬) النور الاسمي في شرح اسماء الله الحسني الرحمن الرحيم.


 (¬) في ظلال القران / .


 (¬) حياة الصحابة (/ ).


 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) جريدة الاخبار / / .


 (¬) صور من حياة الصحابة .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين ، .


 (¬) الناطقون بالحق ، .

 (¬) المصفي (/ ).


 (¬) اعلام المسلمين .

 (¬) من يظلهم الله (/ ، ).


 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) عمر بن الخطاب، للصلابي ، .

 (¬) اعلام المسلمين .


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء.


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء.


 (¬) جامع العلوم والحكم .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) حطم صنمك .


 (¬) حطم صنمك .

 (¬) القاءد القدوة علي طريق الدعوة.

 (¬) الاخوة الاسلامية ، .


 (¬) الروح ، .

 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين .


 (¬) توبة رجال مشاهير : .


 (¬) الكباءر للذهبي ، بتصرف.

 (¬) النور الاسمي في شرح اسماء الله الحسني، البر.


 (¬) بداءل الحج والعمرة ، .


 (¬) العاءدون الي الله ، .


 (¬) الايمان والحياة .


 (¬) مجلة الزهور العدد ، ص .

 (¬) الوقت عمار او دمار: .

 (¬) الوقت عمار او دمار .


 (¬) الوقت عمار او دمار (/ ، ).


 (¬) في ظلال القران: (/ ).


 (¬) صور من حياة التابعين .


 (¬) صور من حياة الصحابة: .


 (¬) مذكرات الدعوة والداعية   .


 (¬) صور من حياة التابعين:   .


 (¬) وعرفت الاخوان: .


 (¬) ماءة قصة وقصة، الهندي:   .


 (¬) الجانب الخفي وراء اسلام هءلاء: / .


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء، .


 (¬) من يظلهم الله (/ ).


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).


 (¬) ابو داود ()، كتاب اللباس.


 (¬) البخاري () كتاب احاديث الانبياء باب ما ذكر عن بني اسراءيل.

 (¬) الولاء والبراء للقحطاني : ، بتصرف.


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء، .


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ، ).


 (¬) الناطقون بالحق .


 (¬) صور من حياة التابعين (  ).


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء، .


 (¬) صور من حياة التابعين ، .

 (¬) صور من حياة التابعين .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين ، .


 (¬) وعرفت الاخوان ، .


 (¬) الجهاد اليوم فرض عين القرضاوي : .


 (¬) مذكرات الدعوة والداعية : .


 (¬) في ظلال القران (/ ).

 (¬) المصدر نفسه (/ ).


 (¬) مذكرات الرنتيسي ، .

 (¬) المصدر نفسه .


 (¬) صور من حياة التابعين .


 (¬) ابو حنيفة .


 (¬) مذكرات الدعوة والداعية: .


 (¬) وعرفت الاخوان: .


 (¬) الطراز الرباني: .


 (¬) الطراز الرباني: .


 (¬) الوقت عمار او دمار (/ ).


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين: .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) المصدر نفسه: .


 (¬) الامام ابو حنيفة: .

 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين: .


 (¬) الناطقون بالحق: .


 (¬) صلاح الدين الايوبي عبد الله ناصح علوان: .

 (¬) اعلام المسلمين: .


 (¬) رحلتي مع الجماعة الصامدة: .


 (¬) خير القرون (/ ).


 (¬) بحر الدموع: .


 (¬) بحر الدموع: .


 (¬) اعلام المسلمين: .

 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين: .


 (¬) مواقف ايمانية للنساء: .

 (¬) تنبيه للغافلين: .


 (¬) صيد الخاطر:   .


 (¬) الرساءل: .

 (¬) تذكرة الدعاة، بتصرف .


 (¬) اخلاق الدعاة .

 (¬) الظلال (: ).

 (¬) اخلاق الدعاة .


 (¬) علي بن ابي طالب، للصلابي (/ ، ).


 (¬) رحلتي مع الجماعة الصامدة ، .


 (¬) ماءة قصة وقصة، الهندي ، .


 (¬) اعلام المسلمين   .

 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ).

 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ).

 (¬) رحلتي مع الجماعة الصامدة .


 (¬) شهيد ايقظ امة .

 (¬) الرساءل: ، .


 (¬) صور من حياة التابعين : .

 (¬) صور من حياة التابعين .


 (¬) صور من حياة التابعين ، .


 (¬) صور من حياة التابعين .

 (¬) علو الهمة: محمد اسماعيل المقدم.


 (¬) مواقف من حياة الانبياء والصحابة والتابعين .


 (¬) علو الهمة ، .


 (¬) مواقف من حياة الانبياء والصحابة والتابعين ، .

 (¬) شهيد ايقظ امة .


 (¬) مواقف ايمانية: احمد عيد : .

 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين .


 (¬) الظلال (: ).


 (¬) في ظلال القران الكريم (/ ).

 (¬) المنطلق ،.


 (¬) من فقه الاولويات في الاسلام:.


 (¬) من فقه الاولويات في الاسلام: .

 (¬) الجامع لاحكام القران: (/ ).


 (¬) في ظلال القران: (/ ).


 (¬) عدة الصابرين: ، .

 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ).


 (¬) مذكرات الدعوة والداعية: .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين: .


 (¬) من فقه الاولويات في الاسلام:   .

 (¬) المصدر السابق .


 (¬) الذين هدي الله:   .


 (¬) الذين هدي الله   .

 (¬) فقه الاولويات في الاسلام:   .

 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء: .


 (¬) احياء علوم الدين (/ ).

 (¬) الرساءل: .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين .


 (¬) ماءة قصة وقصة الهندي:   .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين: .

 (¬) مجلة الفيصل يناير  (السر الخفي وراء اسلام هءلاء: / ).


 (¬) الدعوة الفردية:   .


 (¬) الدعوة الفردية بين النظرية والتطبيق:   .

 (¬) الاستيعاب: .


 (¬) المنطلق: .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين: .


 (¬) ابو بكر الصديق للصلابي: .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين: .


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء:   .


 (¬) في ظلال القران: (/ ).


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين:  .


 (¬) من اعلام الحركة الاسلامية: .

 (¬) مذكرات الشهيد الرنتيسي: .

 (¬) ايقاظ الغافلين: .


 (¬) مواقف ايمانية، احمد عيد:   .


 (¬) شهيد ايقظ امة: .


 (¬) خير القرون: (/   ).

 (¬) عندما ينطق الحجر: .


 (¬) الايمان والحياة: .


 (¬) قربوس: الجزء المرتفع من مقدمة السرج.


 (¬) المتساقطون علي طريق الدعوة: .


 (¬) صور من حياة الصحابة   .


 (¬) افراح الروح:   .


 (¬) حكايات عن الاخوان: (/   ).


 (¬) شهيد ايقظ امة:   .


 (¬) من اعلام الحركة الاسلامية:   .


 (¬) من اعلام الحركة الاسلامية .


 (¬) في ظلال القران: (/ ).


 (¬) انظر كتاب الابتلاء والمحن لمحمد عبد القادر ابو فارس.


 (¬) في ظلال القران: (/   ).

 (¬) مذكرات الرنتيسي   .


 (¬) في ظلال القران الكريم: (/ ).


 (¬) مذكرات الشهيد الرنتيسي  بتصرف.

 (¬) من يظلهم الله (/ ).


 (¬) من يظلهم الله (/ ) بتصرف.


 (¬) اخلاق الدعاة: .


 (¬) صور من حياة التابعين   .

 (¬) الامام ابو حنيفة: .


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين   .

 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين .


 (¬) الايمان والحياة:   .

 (¬) عدة المجاهدين:.


 (¬) الرساءل: .


 (¬) صور من حياة الصحابة   .


 (¬) ابن كثير (/ ).


 (¬) عدة المجاهدين   .

 (¬) عدة المجاهدين   .


 (¬) عدة المجاهدين   .


 (¬) سيرة ابن هشام (/ )، بتصرف.


 (¬) علو الهمة: محمد اسماعيل المقدم.


 (¬) عمر بن الخطاب، للصلابي ، .


 (¬) صور من حياة الصحابة : .

 (¬) صور من حياة الصحابة .


 (¬) صور من حياة الصحابة .

 (¬) الاخوان المسلمون  احداث صنعت التاريخ (/ : ).


 (¬) مواقف بطولة من صنع الاسلام : ، بتصرف.


 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين .

 (¬) المصدر نفسه .


 (¬) صور من حياة التابعين : ، بتصرف.


 (¬) الناطقون بالحق .


 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء.


 (¬) رحلتي مع الجماعة الصامدة .

 (¬) من يظلهم الله (/ ).


 (¬) من يظلهم الله (، ).


 (¬) من يظلهم الله (/   ).


 (¬) صناعة الحياة: .

 (¬) ايقاظ الغافلين: .


 (¬) اخلاق الدعاة: .

 (¬) مشكلة الفقر وكيف عالجها الاسلام:   .


 (¬) اخلاق الدعاة: .

 (¬) صفة الصفوة: (/ ).


 (¬) مذكرات الدعوة والداعية:  بتصرف.


 (¬) اعلام المسلمين: ، .

 (¬) الوقت عمار او دمار: (/ ).


 (¬) الرساءل: .

 (¬) صفة الصفوة: (/ ).

 (¬) اعلام المسلمين: .

 (¬) اعلام المسلمين: .


 (¬) الكباءر:   .

 (¬) علي بن ابي طالب للصلابي: (/   ).

 (¬) مواقف ايمانية احمد عيد: .


 (¬) الطراز الرباني: .

 (¬) مشكلة الفقر وكيف عالجها الاسلام: .

 (¬) اخلاق الدعاة: .


 (¬) صور من حياة الصحابة: .


 (¬) الناطقون بالحق:  بتصرف.


 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ).


 (¬) قصص وعبر (/   ).


 (¬) قصص وعبر (/   ).

 (¬) الذين هدي الله (، ).


 (¬) المصدر نفسه (  ).


 (¬) قصص وعبر (/   ).

 (¬) دعوة للتامل   .


 (¬) ماءة موقف من حياة العظماء: .


 (¬) صفة الصفوة (/ ).

 (¬) المصدر نفسه (/ ).

 (¬) عدة المجاهدين: .


 (¬) دعوة للتامل: .


 (¬) في ظلال القران (/   ).

 (¬) صحيفة المسلمين / /  السر الخفي وراء اسلام هءلاء (/ ).


 (¬) السر الخفي وراه اسلام هءلاء (/ ).


 (¬) الرساءل: .

 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ).


 (¬) الاحياء (/ ).

 (¬) اخلاق الدعاة: .


 (¬) اخلاق الدعاة:   .

 (¬) الرساءل: .

 (¬) صفة الصفوة: (/ ).


 (¬) الرساءل:   .


 (¬) من رواءع حضارتنا:   .

 (¬) تفسير القرطبي: (/ ).


 (¬) غض البصر:   .

 (¬) صلاح الدين الايوبي عبد الله ناصح علوان: .

 (¬) صلاح الدين علوان:   .


 (¬) صور من حياة التابعين: .

 (¬) اعلام المسلمين:   .


 (¬) احياء علوم الدين (/ ).


 (¬) رحلتي مع الجماعة الصامدة:   .


 (¬) علي بن ابي طالب للصلابي (/ ).


 (¬) انظر كتاب: كيف تدير وقتك؟


 (¬) الوقت في حياة المسلم.


 (¬) يا شباب، الوقت هو الحياة : .


 (¬) ماءة قصة وقصة   .


 (¬) صيد الخاطر .


 (¬) تربية الابناء علي التخطيط والنظام ، .


 (¬) الرحيق المختوم .


 (¬) الرحيق المختوم .


 (¬) ابو بكر الصديق للصلابي ، .


 (¬) صحيفة اللواء الاسلامي / / : الجانب الخفي وراء اسلام هءلاء (/ ).

 (¬) ماءة موقف من حياة المرشدين ، .


 (¬) الوقت عمار او دمار، ج .


 (¬) رحلتي مع الجماعة الصامدة (، ).


 (¬) حكايات عن الاخوان (/   )، والاخبار  يونيو  م.

 (¬) حكايات عن الاخوان (/ ) بتصرف.


 (¬) اعلام المسلمين: .


 (¬) الفواءد: .


 (¬) من يظلهم الله: (/ ).


 (¬) السيجارة مقبرة المدخنين: .

 (¬) المصدر نفسه: .


 (¬) الوقت عمار او دمار (/   ).

 (¬) الوقت عمار او دمار (/ ).

 (¬) الوقت عمار او دمار: (/ ، ).


 (¬) الداء والدواء:   .


 (¬) الكباءر: .


 (¬) الكباءر: .

 (¬) البخاري: .

 (¬) مسلم (/ ) صفة القيامة.


 (¬) مسلم (/ ).

 (¬) الترمذي (/ ).
 